# Littera Maior — DOBOVÝ ČESKÝ PŘEKLAD privilegia z r. 1410 (Mikuláš z Kadaně),
# obsažený v opisu Táborského zprávy na foliích f53 (strana 1) a f54 (strana 2),
# bezprostředně za německým zněním (f51–52).
#
# Zdroj: čtení/překlad poskytnutý D. Knesplem jako podklad pro edici; slouží jako
# autoritativní oprava HTR výstupu f53–f54. Závorka „(v německém textu: …)" = ediční
# poznámka srovnávající s německou předlohou.
# ---------------------------------------------------------------------------------------

My, purkmistr a rada velikého města Prahy, známo činíme tímto listem vůbec přede všemi, kdež
čten, slyšán a viděn bude. Poněvadž Bůh všemohoucí vedle své nestihlé moudrosti všechno
stvoření obdařuje dary rozličnými — některé obdaří urozeností, jiné bohatstvím, jiné pokorou,
jiné uměním a vnuknutím vysokých smyslův — a tak podle své vůle jednomu každému ne bez
zvláštní příčiny dary své uděluje, aby lidé vespolek sobě pomáhali a v pravé lásce jeden
druhého břímě nésti se snažili. A jakož jest slovutný mistr Mikuláš z Kadaně, přísežný mistr
orloje našeho, kteréhož jsme přijali k dobrému vší obce, aby náš orloj lépěji spravil, než
jest mistr Albrecht to před ním učinil, za což jemu deset kop grošů ročního platu z Rathauzu
našeho dávati máme, polovici na den sv. Havla a druhou polovici na sv. Jiří, jakož jsme to
tolikéž mistru Albrechtovi dávali.

Obzvláště pak, že jest dotčený mistr Mikuláš vedle svého mistrovství a smyslu přirozeného
tomuto městu a vší obci ku poctivosti udělal astrolabium, v němž Slunce svůj pravý běh
vykonává (v německém textu: v němž Slunce vykonává svůj pravý běh v zodiaku ve dvanácti
znameních, v devatenácti letech svůj běh dokončuje jako na nebi) jako na obloze nebeské;
přitom se spatřuje, jak Slunce každého dne vychází a zapadá, ukazujíc poledne i půlnoc s
rovnými i nerovnými hodinami. Přitom jest také sféra, kteráž ukazuje každodenně, na kterém
znamení zlým nebo dobrým jest, jako i kdy Měsíc přibejvá nebo ubejvá každé čtyři neděle, jako
na nebi; tolikéž kdy Měsíc nový neb na plně jest. Nadto napsáni jsou všickni svátkové přes
celý rok na předním kole. Kterážto kola s jejich hnutím mají třiceti kol s třimi tryby,
kteréž davši k tomu své železo na svůj náklad a vedle smyslu svého s velikou prací udělal. K
tomu i udělal nová kola k velikému orloji v straně bicí s svým vlastním nákladem.

Kteréžto takové jeho náklady a těžké práce, kteréž městu tomuto k poctivosti činil a dále
činiti bude, při sobě považivše — poněvadž každý dělník, aby mu mzda jeho dána byla, hoden
jest — protož jsme s dobrým rozmyslem naším svrchu psanému mistru Mikulášovi a dědicům jeho
za odměnu učiniti a jemu dům dali vedle brány městské, kdež se do Nového Města na Koňský trh
jde, po příkopích městských, blíže našich chlebných kotcův, kterýž on rozšířil a na svůj
náklad vystavěl. K tomu zapisujeme jemu a dědicům jeho na témž domě a místě padesát kop grošů
hotových peněz, kteréž na něm míti má, na tento způsob: pokudž bychom my aneb budoucí naši
správcové města Prahy týž dům zbořiti aneb jináč k potřebě města obrátiti chtěli, tehdy máme
my aneb kdokoliv jiný jemu hotových padesát kop grošů dáti a téhož domu se ujíti. A vedle
svrchu psaného práva může dotčený mistr Mikuláš za zdravého života svého aneb na smrtelné
posteli své o tom o všem říditi bez překážky všeliké.
