# Littera Maior — List purkmistra a rady Starého Města pražského (de facto smlouva na zhotovení orloje)
# hodináři mistru Mikulášovi (Niklasovi) z Kadaně, dáno 1410 (čtvrtek před sv. Havlem),
# opis pořízen ze starých knih hořejší kanceláře 15. listopadu (9bris) 1628.
# V archiválii (opis Táborského zprávy) na foliích f51 (strana 1) a f52 (strana 2).
#
# Zdroj přepisu: MANUÁLNÍ přepis profesionálního paleografa (podklad D. Knespla pro edici).
# Slouží jako autoritativní oprava HTR výstupu f51–f52. Němčina → vlastní ediční pravidla
# (ne česká Šťovíčkova transkripce). /škrtnuto/ = škrt v předloze.
# ---------------------------------------------------------------------------------------

Littera Mayor Niclaj Orloista

Wir Burgermeister undt Rath der grossen Stadt Prag Bekhennen offentlich mitt
diesem Briff allen den die insehen heren oder lesen, das die hohe der Reichtums
Hausfater Gott Allmechtig haussat alter creaturen der eintrechtig machet mitt seiner
Vorsichtigkejt  alle dinge, ezliche er begabt mit edler art, ezliche mitt
Reichtumen, ezliche mitt demütigkeit, ezliche  mitt kunste undt einfloße
seinen mancher Zysne, als teilt er jederman nach seinen staten idoch nicht ansache
sein der den Worten, dass ein izlicher Mensche der Anderen beide mitt rechte
liebe ubertrge, Undt wann er der Erbar man Meister Nyklas von Cadan
unser geschworner Seiger Maister den wir auffgenommen haben der ganzen
gemein Zu nuz, das er Unsern Seiger bessere anrichte Als Meister Albrecht
vor in gethan hat, darumb wit im Zehen Schok groß, Jerliches Czynses von Unserm
Ratthaus geben sollen, halben wegk uff S. Gallen tag  Und das Ander Halbtheil
uff S. Girgentag, Als wir das vormals den Maister Albrecht gegeben undt ge
richt haben, Sinden malen dann das derselbe Maister Nyklas vor seinen Maj
sterschafft Undt Natjrlichen Sinnen wegen, der Stadt Zu Ehren Undt der
gantzen geimein  h /škrtnuto/ gemacht hatt ein Astrolabium darynne die Sunne
iren Rechten Lauff hatt indem Zodiac in Zwelff Zeichen vergehen Jer
seinen Lauff Zu Vorbringen Alß Auff dem Himmel, dar Zu die Sunne alle
Tag Auffget Undt Underget Undt weiset den Mittag Undt die Mitternacht
mitt gleichen Undt auch mitt ungleichen Stunden, darunder ein Spere ist
die dalreiset Alle tag in welchen sie hrgehen gutt oder bose ist  sey, undt des
Mandes Zu Undt obnemen alle vir Wochen, als auff dem Himmel Undt
wenne der Mande new wirdt Undt auch wenne er Voll wjrdt, darzu
geschriben Heiligtag durch das ganze /škrtnuto/ gantze Jor, Uff den vordern Rade, die
selben Reder Undt ir bewegnüße haben dreyßig reder mitt
dreyen trieben die er gemacht hatt mitt seinen Kosten Und sein Ehrsamen Riesen Wergk dar zu gegeben hatt Undt sein Zynne daruff gelegt hatt mitt
schwerer Arbeitt darzu er Nawer Reder gemacht Zu den grossen Orlojio

[NOVA STRANA — f52]

an der schlagenden Seyten die abgenutzt waren mitt seinem ejgen
geld, die selbe eine gerunge auff legungs Undt schwere Arbeit
die er durchder Stadt ero getan hatt Und Fur bas mer Flei
siglich tun wirt haben wir angesehen. Wanne ein izlicher Ar
beiter ist wert das ihm sein Lohn gegeben werde sohaben wir mitt
rechten Wissen dem obgenandten Maister Nyklas Undt seinen Er
ben Zu wider Stadtung gethan Undt haben ihm ein Heüsel gegeben
Neben dem Stadtthor, als man in die Newe Stadt auff den
RußMarkt get uff den Stadtgraben Zu nechst Unser Brott
Benke das er derwrtik hatt Undt auffgebaut mit seinem eigen
Kosten gerungen Undt Aufflegungen darzu vorschrieben wir ihm
undt seinen Erben Uff den selben Haus und der Hoffstadt
Fünffzik Schok groß bereites Geldes das er darauff haben
soll in solcher weise ob immer wir oder uns nachkommen Schepffen
Zu Prag das selbe Haus obbrechen wolten oder uff der Stadt nüz
wenden so sollen wir oder uns nachkommen oder sunst wer der
wer ihn fünffzig Schokh groß richten Undt bezahlen berejtes
geltes, Undt sich desselben Hauses wider underwinden, Undt
das selbe Recht das allen geschriben stet mag der obgenant Majster
Niklas bey seinen gesunden leibe oder an sejnen Todtbette
schiken und schoffen wem erwill on hindernüsse Undt wider
rede, Des zu Urchundt so haben wir unser Stadt Sigel an die
sen Briff gehangen, Geben ist Zu Prag nach Christy ge
burt Virzehen Hundert Jor Und darnach in der Zehendem
Jor Anden Nechsten donnerstag Vor S. Gallen Tag.
Zstarych Knih Kanzl Horzejssi wypsano 15.9bri 1628

Mikulass  Petr
