Toto vypsání orloje pražského,
vysvětlování nesnadnosti jeho,
tehdáž se stalo šťastně, vykonalo,
když se jest psalo:

Od narození Krista Spasitele,
od zatracení věrných zprostitele,
Léta drahého patnáctistého
sedmdesátého,
líto jest bylo toho Táborskému,
že jest nebylo toho, kdož by jemu
rozuměl z práva, maje jej v své zprávě,
by jej vedl právě.

Protož jest o něm tuto zprávu sepsal,
kdož bude po něm, aby nedlivně[?] spal,
by mu rozuměl, zpravovat jej uměl,
v tom plnost svou měl.

Buď toho vděčen, kdož jej v své zprávě máš,
budeš bezpečen, když se tak zachováš;
[…] při něm ujdeš, chvály z něho dojdeš,
tu míti budeš.
