Slovutné a mnohovzácné poctivosti pánuom purgkmistru a raddě Starého Města Pražského, pánům
svým příznivým a laskavým, Jejich Milostem, Jan Táborský z Klokotské Hory službu svú povolnú
předvzkazujíc všeho dobrého na Pánu Bohu všemohúcím žádá.

Vaše Milost pane purgkmistře a Vaše Milost páni milí! Poněvadž, ačkoli ne mým chtěním a ne
mou volí, ale předkem řízením božím a volí božskau, a potom volí a posvěcením Vašich Milostí
slavný klenot města tohoto, orloj, na mou práci k zpravování jest přišel, při kterémž já s
pomocí Pána Boha všemohúcího pracuje a pilně všecky věci v něm a při něm vnitř i zevnitř
spatřuje a vyšetřuje, které a jakékoli nedostatky — buď v nedodělání, buď to v pokažení —
spatřiti a vyhledati sem mohl, Vašim Milostem všecky sem je oznámil (čehož jest žádný jiný
přede mnou ani za mne nevyhledal). A maje lítost nad tak znamenitým klenotem, na to sem
všecku pilnost svú vynaložil, přemajšleje kudy a kterak by mohl k napravení přijíti a k svému
zase vyzdvižení, k dokonalosti a k pravdě své přiveden býti.

Kdež pak Vaše Milost té bedlivosti mé a pilnosti vyrozuměvše, ráčili ste mi v plné Raddě, při
přítomnosti pana hejtmana, tehdáž pana Petra Bechyně[?], poručiti, a k tomu na žádost mau i
dva páni z prostředku Vašich Milostí, pana Pavla Žipanského a pana Matyáše Štovíčka, jakožto
za komisaře, mi vystaviti, aby to všecko což by potřebí bylo při orloji děláno a napraveno
bylo. Což když se jest s pomocí najvyššího Pána a najdokonalejšího mistra mého vykonalo, již
pak jako naposledy za slušnau a spravedlivau věc býti sem uznal, aby ten tak potřebný klenot
k takovému spuštění a pokažení více nepřicházel, a skrze mě aby k tomu dopuštěno nebylo, k
čemuž od předešlých zprávcův svých dopuštěn jest, že jsou zemřeli, jiného zprávce po sobě
nepozůstavivše, ani koho aby mu dokonale rozuměti mohl vyučivše, ani jaké zprávy učinivše —
tak že jsou jej potom musili zpravovati, kteříž mu nerozuměli.

I vzal sem to předse, abych já Vašim Milostem v tom tak posloužil, aby to se mnau neumřelo,
ale abych jiného vyuče a jemu všecky tajnosti orloje toho ukáže na místě svém (buďto po smrti
aneb živ jsa, nemohl-li bych při tom práce vésti) pozůstavil a nechal. A nad to vejše, abych
ještě živ jsa to učinil, čímž bych Vašim Milostem posloužiti a ten klenot zpravovati i po
smrti mohl, totiž abych všecku zprávu a vlastnost orloje toho v spis uvedl a všecky tajnosti
jeho vysvětlil a Vašim Milostem to v Raddě položil pro budaucí zprávu, bude-li potom k tomu
přicházeti, k čemuž jest již bylo nejednau přišlo, že by někomu nesvědomému opět k zpravování
poručen býti musil etc.

I protož teď spis ten s pomocí Boží, pokudž najvejš možnost rozumu mého velmi mdlého
vystačila, učiniv, Vašim Milostem pozůstavuji, té cele důvěrnosti k Vašim Milostem jsa, že
tím Vašim Milostem vděčně a tomu klenotu užiteč-
