…ně nyní i po mé smrti posloužím. A nechtěj, by to žádnému k obtížnosti bylo, že sem
tuto zprávu tak dlúze sepsal, ale buď z nauce[?], že kdybych k dlúhosti prohledaje
neukracoval, nalezlo by se ještě dosti, což o tom orloji více psáti, jehož sem,
jakožto menší věci, kteréž se každý zprávce vtipný sám dorozumívati může, pominul.
Což sem pak koli sepsal, to sem s velikau prací svau učinil. Lépe však jest každému
i v jiném zprávci vyučenu býti, než na tento spis toliko spoléhati. A to sluší v
paměti míti.
Opis[?] tento rozdělen jest na XVIII kapitul.

[Kapitula I.] V této první se vypisuje chvála orloje Pražského a oznamuje se, jaké
věci divné v něm zavříny jsou.
Orloj Pražský jest ne jako jiný orloj, ale jest všem učeným lidem a zvlášť astronomům
divný a vzácný a neučeným nesrozumitelný, takže kto v umění hvězdářském nic nezná,
žádný ten bez ukázání, zvlášt pak v spherách, jemu vyrozuměti nemůže, než na kolik
hodin ruka ukazuje; anobrž astronomuom, ač toho napřed znají, ne všudy srozumitedlný
jest, leč by jim tajnosti jeho ukázány byly. I kterakž tehdy layk a člověk prostý a
neučený zpravovati by jej mohl, leč by zvláštním darem božím v tom a vtipem mimo jiné
obdařen byl, aneb leč by dostatečně v něm vyučen byl? Neb není na tom dosti, že by on
váhy natáhl, aby hodiny bily, ale aby uměl zpraviti, aby dobře bily a nemajlily; a
ještě na tom dosti není, ale mnoho, což níže vypsáno jest, jiného znáti a uměti
zpraviti musí.
Orloj ten jest rozprávky a chvály hodný ve všech krajinách nad jiné všecky veliké
orloje na světě, jehožto chvály já tak vysoce vypraviti neumím, aby on ještě vajše a
více vychválen býti hoden nebyl, neb nevím a nedržím, aby mohli nad něj misternější a
divnější orlojové kde v kterých končinách světa nalezeni býti, ale dosti by bylo, aby
aspoň jeden jemu rovný nalezen byl. A že to tak jest, porozumí se tomu, když tento
spis všecken přečtěn bude. Ač i já viděl sem jeden orlojík neveliký o vosmi spherách,
vtipně a divně udělaný i znamenitě chvály hodný, kterýž se jest potom dostal Jeho [Milosti]
arciknížeti Ferdinandovi. Ale však nemůž se jeho mistrovství vrovnati mistrovství orloje
tohoto, neb dvě sphery orloje tohoto ještě více v sobě zavírají nežli oněch všech vosm, a v
menším počtu kol více působí tento než onen v mnoho větším počtu. A protož zdálo-li by se
komu, že sem já orloj tento přechválil, nech mi to v pravdě poví a v jistotě ukáže, kde
takový tak znamenitý a divný orloj mají. A když se to tak najde — ne strany nějakých
tatrmanuov a jiných aparátuov, bystře a nákladně ale neužitečně dělaných, k podivení a k
divadlu lidu obecnímu připravených, ale strany mistrovství astronomského, učeným lidem
divného a jim i lidu obecnímu potřebného — orloj tento tak divný a tak znamenitý jest, že já,
divě se jemu, mnohokrát sem říkal že jest nebeský orloj, a ne bez příčiny ale z příčiny
přirovnání k běhu nebeskému, neb jest
