…k němu tak přirovnán, že jak slunce na nebi — budto cursu violento seu rapto, během
prudkým, totiž všeho nebe běžením, a jeho, totiž slunce i všech hvězd, s sebau od
východu k západu neseným běží; budto také motu naturali, totiž jak během svým,
neuhnutým přirozeným povolným, od západu k východu po zodiaku jde neb postupuje —
a na kterém znamení i na kolikém stupni každý den z roka do roka stojí, v kolik hodin
kdy vychází, v kterú hodinu na poledni stojí, kde zapadá, jak vysoko od východu supra
horizontem a kterak blízko k linii polední a jak nízko k západu, také kde po západu
sub horizonte, totiž pod zemí v noci jest. Anobrž také i to, jak od nás slunce po
zodiaku v ubývání dne na zimu se oddaluje a zase v přibývání dne na léto se nám
přibližuje — to vše, což na spheře orloje tohoto se nachází, spatřuje a ukazuje. A též
o měsíci: kdy nastává, kdy první čtvrt, kdy plní, též poslední čtvrt jest, a jako
přibývá a ubývá, též na kterém znamení který den jest a na kolikém stupni, a jak
vysoko nad zemí aneb nízko pod zemí kdy stojí, a kterak daleko od slunce kterého koli
dne od nastání svého odšel a zase od plnosti své k slunci přišel. Též také o dvanácti
znameních, v kterú hodinu které z nich vychází a které zapadá a kdy kterých VI nad
zemí a kterých VI pod zemí jest — tak všecko na spheře se nachází a ukazuje, leč by se
co pokazilo aneb zprávce jinak řídil, než by náleželo. K tomu také i hodiny planetní,
horas inequales, tento orloj na své spheře bez chyby ukazuje; a tak tedy nezdá mi se
neslušné, nebeským orlojem jej jmenovati.
Ukazuje se také na spheře dolejší každý den a svátkové přes celý rok, neb jest na ní
napsán celý kalendář obecní s dvanácti měsíci obyčejnými a s zlatým počtem, kterýžto
počet vždycky ustavičně oznamuje, který den nový měsíc nastati má a kterého roku
třináctý měsíc přibude a kterého měsíce obyčejného hruden se přitrefí, nébrž i kterého
dne nastane. Přidán jest také zlatý počet černau barvau napsaný od 21. dne března až
do 18. dne dubna, po kterémž se vyhledati může, v kterú neděli Veliká noc bude kterého
koli roku. A při tom netoliko napsáno, ale i figury namalovány jsau dvanácti měsícův
s dvanácti znameními i s jejich zvláštnostmi a povahami, jaká se díla kterého měsíce
dělají a kterého měsíce slunce na jedno každé znamení i kterého dne vchází. Jakož pak
to všecko Jeho Milosti císaři Ferdinandovi slavné paměti, udělav instrument dřevěný
podobenství těch spher, běh a hnutí i zpúsob toho všeho vočitě sem ukázal, a toho sem
dokázal, že Jeho Císařská Milost takového orloje na všem panství svém císařském míti
jest neráčil.
