Protož kdo by ten orloj zpravovati chtěl a těch věcí by neznal, nepokoušej se o to,
neb ho právě v jeho pravdě zpraviti moci nebudeš, by pak všech jiných orlojův svědom
byl, anobrž by je pak i dělati uměl; neb si žádného tomuto podobného neviděl, nad to
pak nedělal. Nad to pak nepokoušej se oň bez vyučení, ten kdož jiných orlojův svědom
není. Také vědomo buď, že orloj Olomúcký v svém mistrovství tak daleký jest
od mistrovství orloje Pražského jako Olomúc od Prahy.
Což pak všecko v této první kapitule jest sumau a jako universaliter oznámeno, což
dále bude obzvláštně jako particulariter vypisováno.

[Kapitula druhá.] Čeho tento orloj a jakého zprávce potřebuje.
I tehdy, poněvadž tento orloj tak divný, tak znamenitý a jako nebeský jest, rozum
ukazuje, že votec a mistr jeho musil jest podivení hodného a jako nebeského vtipu býti.
Tak i podnes toho potřebí jest: ktožkoli jemu vyrozuměti, zvláště pak bez ukázání a
vyučení, chce, musí dobrého vtipu býti; a kto jej dobře zpravovati chce, neučiní tomu
nic bez pomoci božské. Protož se najprv má k mistru nebeskému utéci a jeho za pomoc a
za dokonalé vyrozumění žádati. Má také dobrého svědomí býti, aby se nic toho při něm
nedopouštěl, což by mu na škodu a na pokažení jeho býti mělo, a nic toho neobmeškával,
což by při něm potřebného bylo. Neb nedbalce, nad to pak opilce, tento orloj za
zprávcí míti nechce, neb on toho potřebuje, poněvadž mnoho tisíc lidu se jím zpravuje,
aby při něm pilnost byla ve dne i v noci, aby dobře a právě šel a aby v své celosti a
v své pravdě stál; a tak aby poctivost jeho nehynula, ale raději rostla, a aby zprávce
jeho, dobře jej zpravuje, raději tudy chválu jeho rozmnožoval nežli zlým zpravováním
v potupu uvozoval. Musí také vždycky věděti, v kolik hodin slunce, ano i v kolik
minut astronomských, vychází, aby orloj s sluncem se srovnával etc. A kdo jej chce
zpravovati, tyto dva veršíky endecasillabní oznámí, čeho žádá:
Kdo chce mnohé hlavy lámání míti, / může toho orloje zprávcím býti.

[Kapitula třetí.] O rozdílu orloje a co první strana působí.
Orloje tohoto jsau strany čtyři, a každá svú váhu, svůj zvláštní stroj a svá kola má,
jimiž zvláštní dílo své vykonává. První strana jest, jenž slove minutní; ta nemá než
dvě kola: jedno veli[ké]…
