…ké, jenž slove hlavní, na jehožto hřídeli sedí vál aneb rumpál a na něm visí váha,
kteráž je táhne. Druhé kolo, dobře mnoho menší, sedí nad ním s svým triblíkem, jenž
slove štegrad, a ten jsa veden zuby kola hlavního vede minuty. Kterážto strana první
váhau svau a jitím hlavního kola svého, jakožto gruntem, vede spheru se všemi jejími
příslušnostmi a zpravuje všecky jiné strany, kteréž nejdau a svých působení
nevykonávají dotud, dokud touto první stranau k tomu přivedeny a odemčeny nebudau.
O čemž v kapitule sedmé vypravovati se bude.

[Kapitula čtvrtá.] O druhé straně, co ona působí.
Druhá strana jest hned vedle první v jedné hranici sevřená s svým kolem a s svau vahau.
Ta nic jiného nepůsobí, než: když první strana palici její vyzdvihne a ta palice, když
spadne a zámek její vyrazí, tehdy se v té druhé straně kolem a strojem jejím zvoní v
zvonec; a v tom zvonění obrátí se kola jejího polovice a vyzdvihne svým bočním worffem,
jedním ze dvau, rykl, jenž slove lermo, k kterémuž jest drát tlustý připjat. A když to
lermo s worffu, kterýmž jest vyzdviženo, snikne a spadne, tehdy se kolo její zase
zamkne a zastaví, zvonec zvoniti přestane a hodiny hned tepau. O té straně druhé nic
více není potřebí vypisovati, neb se to vše samo viděti dá, co ona dělá, a rozum to
snadno pochopí; a když toliko váhy jejich se natáhnau, ona nezmajlí učiniti, což jí
náleží.

[Kapitula pátá.] O třetí straně.
Třetí strana není při těchto dvau tu dole, ale jest na hoře na věži s svau vahau a s
koly svými v své hranci obzvláštně, kteráž slove bící, neb ona to působí vahau a koly
svými, že hodiny tepau na zvon. A ta se vyrazí a hmyká stranau druhau po struně, tak
že když to kolo v straně druhé ten rykl neb lermo vyzdvihne, jakož výš dotčeno jest,
tehdy ten drát k němu připjatý natáhne a tím natažením vyzdvihne kladivce neb palici
v té straně třetí tam nahoře na věži; a když to lermo s worffu spadne, tehdy také tam
nahoře to kladivo zase spadne a vyrazí neb odemkne zámek té třetí strany, a tak hodiny
tepau. A tau druhau strunau, která dolův s věže visí, klapáček stojící vedle sphery
hodiny počítá. O té třetí straně také není potřebí víc psáti, neb kdož jiným orlojům
rozumí, ten v straně této třetí také snadně všecko spatří a čeho tu potřeba jest
porozumí; a též ona nezmajlí učiniti, což jí náleží, když jen stranau první a druhau
zmajlena a všech vah natáhnutím obmeškána není.
N. B. Tato třetí strana jest nyní toho času také dole, při první i druhé, v jednom kajzu.
