A ta strana hořejší jest starodávní stroj, někdy prve dávno jiného mistra dílo, jakož
se to samo ukazuje, poněvadž starý stroj minutní v též hranci pustý stojí. A tak rozum
káže, by pak paměti lidských nebylo, že sphery s dolejšími stranami někdy potom po
mnoha letech sau dělány. I musilo tehdy od strany druhé z duola po strunách přivedeno
býti nahoru spuštění a odmykání zámku té strany třetí. Ta strana třetí bící měla jest
velmi těžké natahování váhy své, takže sem ji musil sám druhý natahovati, ač i rumpálem
se natahovalo. Tehdy pro lehčejší natahování, vnuknutím mistra Václava Medka, vymyslil
sem kolo heverní, i radil sem se o to s Danielem Skřivanem hodinářem, můž-li to uděláno
a vpraveno býti na nižší hřídel, na níž jest menší vál; a on ohledav pověděl, že může, i
dal sem mu to udělati. A páni úředníci dali mu za to VII kop míš[eňských]. A tudy
oblehčeno jest to natahování, že je pacholík natáhne sám. Potomními pak časy dal sem
všecky nové skřipce k těm všem třem stranám zdělati, dobře větší než prve byli; a tak
všecky strany hodin čerstvěji a s menšími vahami jdou než prve chodívali. A od toho
všeho páni úředníci jsau platili.

[Kapitula VI.] Čtvrté strany vypsání, totiž kalendáře a hnutí počtu hodin.
Čtvrtá strana vnitř sama o sobě jest dole najníž, jakožto na prvním ponebí od země, pod
ponebím neb podlahau hořejší, na kteréž stojí první strana s druhau; a ta není v žádném
kajzu neb hranici sevřena. Ta strana čtvrtá vede kolo a spheru kalendáře najnižší spolu
s hnutím počtu hodin na spheře hořejší zevnitř, kteréž hnutí jde od jednoho solstitium
k druhému; a tak ta strana dvojí věc koná, a o tom zprávy potřebí jest. I známo buď, že
kolo kalendářovo veliké má v kraji svém 365 vroubkův neb zubův, totižto tolik, kolik
jest dní do roka; a tak jeho zvláštnost jest jednau do roka se obrátiti. Nad tím pak
kolem veliký jest hřídel železný tenký ale dlauhý od jednoho slaupu až do druhého, mezi
nimiž kolo sedí vztažený a do svých kštudlí, z nichž jedna jest přibita k jednomu
slaupu a druhá k druhému, vpravený. Na ten hřídelík jest vsazeno kolečko maličké
rozdvojené v kraji způsobem prysku, kteréhožto kraj vpuštěn jest do vrubu mezi zuby
toho kola velikého. A to kolečko dvojí věc dělá: jednu, že drží to kolo kalendářovo
veliké i s kalendářem, aby se to obé nikam krom času nehnulo; druhé, že když se ono
zatočí aneb s svým hřídelem obrátí, tehdy jeho jeden kraj neb konec obkročí jeden zub a
vyjde z jednoho vrubu k [druhému]…
