druhý konec vstaupí do druhého vrubu, a tudy pohne kolem o jeden vraubek a zub. A to jest
první dvoje věc, kterúž ta strana čtvrtá v svém místě dolejším, tu dole, koná. Druhá věc
jest při tom kole, kteréž ono působí, k vyrozumění a k vyhledání bez zprávy dosti těžká a
nesrozumitedlná, neb nespatřitedlně své hnutí koná (kteréžto já ne hned sem vyrozuměl,
neb jsem o tom i o jiném žádné zprávy neměl), ač spolu s kalendářem jedním hnutím jde,
však kalendář postupně spatřitedlně, ale toto nespatřitedlně. A to jest postupování a
hnutí hodin, čím to postupuje počet hodin zevnitř na spheře, podle postupování hnutí
slunce a jeho dále od nás odcházení na nebi, totiž od solstitium letního k zimnímu, a
zbývání dne, též zase blíže k nám přicházení, totiž od solstitium zimního k letnímu, a
přibývání dne. A tím takovým hnutím vždycky na spheře ukazuje se, kdy a v kterú hodinu,
anobrž téměř v kolikau minutu slunce vychází, a též kdy jest pravé poledne, však tak když
orloj dobře jde. Tehdy vždycky ruka s svým indexem, na němž sedí slunce pozlacené,
vstaupí na najvyšší místo sphery, a srovná se s linií polední pozlacenau, a ukáže poledne.
To pak hnutí koná se tím pravidlem železným dlauhým, jehožto konec vrchní připjat jest
mezi hranicí strany první a mezi spherau k jednomu prutu kola sphernního, kteréž se tu
nezdá kolem býti, protože tu vnitř při orloji za spherau nemá okolku železného zřetedlného
než toliko tři pruty vztahující se k krajóm sphery: jeden najvajš a dva po bocích neb po
stranách sphery; na kterýchž prutích jsau skřipečkové železní malí. Ale zevnitř na
spheře jest kolo zřetedlné, neb konce těch tří prutův vyvedeny jsau ven na zevnitřek
sphery, jsauce vohnutí, tak že na ně uveden a vpraven jest vobruč aneb okolek železný
veliký. A to najvětší kolo v tom orloji jest, jenž jest zevnitř na spheře, neb obkličuje a
obaluje všecku spheru. A jest dvojité, neb má dva kraje, mezi nimižto jest vsazený počet
hodin okolo sphery, kterýžto jest hnutedlný, neb sedí na okolku hnutedlném, musí také
s ním postupovati podle své náležitosti. Ti pak sskřipečkové malí vsazeni

[přípis na okraji:] Tobiáše[?] ztraceni dva.
