připaté k tomu, ze tří jednomu prutu dosahuje, a vztahuje se od té strany první a
hořejší dolův až do této strany čtvrté najdolejší. A druhý, totiž zpodní konec pravidla
toho, vpraven a vstržen jest na konec kliky kola kalendáře. Kterážto klika téhož kola
hnutím a tím líným jednau v roce pomaličku obrácením dělá věc nespatřitedlnau, totiž
okolek neviditedlný, neb v postaupení kola kalendáře pohne se také i klika, ale velmi
maličko, tak že toho vočima nespatříš, ale kola kalendáře spatřiti hnutí můžeš. A to jest
druhá dvoje věc, kterúž to maličké kolečko rozdvojené, na ten hřídel dlauhý vsazené, dělá
již netoliko v té straně čtvrté dole, ale i nahoře v straně první: jedna, že též spolu
s kalendářem i to postupování počtu hodin na spheře drží a pohnauti se mu krom času nedá;
a druhá, že je též s kalendářem postaupiti učiní. I tehdy nemalú ale velikau věc hnutedlnú
dvojí, jednu dole a druhau nahoře, to maličké kolečko sebau ji drže stálú časy náležitými
činí. Neb to znaj, že kdyby ono vyzdviženo neb s svým hřídelem odjato, aneb kolo kalendáře
do vnitřku potaženo bylo, tak že by se s vruby kola svého velikého minulo a z nich vyšlo,
tehdy by se kalendář s svým kolem velikým sám zatočil o několik neděl, a klika by zběhla
váhau toho pravidla dlauhého a tíží jeho až do najnižšího místa svého, a uvedla by s sebau
tím pravidlem počet hodin s jeho okolkem na spheře, že by sešel až do solstitium zimního,
a stal by tak jako o sv. Lucii, nám ukázal poledne XVI; a hodiny by se přestřelily, a byly
by kromě času, a ruka by se s počtem nesrovnala, tak že by měl zprávce znamenitau práci
zase to napraviti, a byl-li by toho nesvědomý, strach aby něčeho neskřivil neb nezlámal.
A tomu lépe porozumíš, když budeš čísti o voblanku v kapitole IX. Jakož pak i mně to jednau
se přihodilo, když vítr silný kalendářem z místu pohnul do vnitřku, že minulo se to
kolečko maličké s kolem velikým, a vyšlo z vrubu jeho, i utekl kalendář nazpátek o tři
neděle, a na spheře ruka cangla[?] skoro o hodinu. A protož není darmý ten klín dřevěný,
kterýmž jest založeno to kolo kalendářovo na hřídeli svém, aby vítr nepohnul contra rynkl[?]
kalendářem; neb kdyby toho klínu nebylo, nejednau by se to přihodilo. Neb ta klika když
dolův od vrchu

[přípisy na okraji:] Dílo kliky kalendáře. — Příchod[?] kalendáře.
