svého postupuje, tehdy táhne tím dlauhým pravidlem to linií polední od XVI hodin až do XX,
a to pomaličku, za den o jeden grad, někdy víc a někdy míň, tak jak slunce na nebi po své
declinací od solstitium letního k zimnímu postupuje, a od nás se oddaluje; a to se tak děje
od sv. Víta až do sv. Lucie, když dne ubývá. Od sv. pak Lucie, když dne přibývá, klika jde
zase nahoru od zpodku svého, tlačíc tím pravidlem zase nahoru to třípruté kolo, a počet
hodin zevnitř na spheře opět též po maličku zase nazpátek jde, tj. postupuje a kradne se
zase blíže k nebeskému slunci od XX hodin linie polední až do XVI. A tak vždycky ta klika
stojí najvajš při sv. Vítě, když jest den najdelší, a na linii polední na spheře XVI hodin,
a tehdáž jest solstitium letní; a při sv. Lampertu a Řehoři, když bývá den jako noc, klika
stojí vaupol neviditedlného okolku svého, a na linii polední právě XVIII hodin; při sv.
pak Lucii, když jest den najkratší, klika stojí najníž, a na linii polední XX, a tehdáž
jest solstitium zimní. A v tom kusu já uznávám divný a jako nebeský vtip a znamenité
mistrovství mistra orloje toho, neb jest tu i toho dovedl, že tato věc jednoho půl leta
s jinými koly a s spherami vnitř i zevnitř i s kalendářem upřímo jde, a druhého půl leta
proti jiným kolám i proti kalendáři zase jde nazpátek, rovně jako by se kolo proti vodě
točilo, což jest proti rozumu; i tudy by se též zdálo, kdyby to vysvětleno nebylo a rozum
toho se neukázal, a v tom dlauhost a krátkost dní i nocí (tak že se v tom dobře srovnává)
zavřel a toho dovedl, i také hodinu vejchodu slunce i poledne bez chyby. Také věc, že to
postupování neb hnutí počtu hodin dolův s klikau jda v ubývání dne, dochází svého
solstitium neb cíle hned ten den před sv. Barborau, a stojí na jednom místě, než zase
počne klika nahoru jíti, a to skoro přes vánoce; a též také nahoru jda contra dochází hned
při sv. Primu, a stojí až do sv. Jana, tak že nepoznáš by zase dolův počalo jíti až po sv.
Janu. A to jest proto, že jak zpodek tak vrch každého kola, kdyžkoli svau mocí nic téměř
dolův netáhne ani nahoru netlačí, anobrž tak líně dolův dochází, a zase nahoru jíti, též
nahoru contra tak líně dochází, a zase dolův jíti počíná, ne jako by šlo, ale jako by se
pozastavilo; ač toho na spěšnějším běhu kola málo pozná, a ne tak i jako na rozvláčném,
jakož rozum káže a skutek ukazuje. A tak tu

[přípisy na okraji:] Solstitium letní. — Solstitium zimní. — Postupování hodin[?]; dochází zimní/letní[?].
