to v tom líném docházení a zase nahoru též dolův jíti počínání protáhne se za několik dní.
A tu jest to mistrovství dovedeno a k běhu nebeskému tak přirovnáno, že i v těch jich
časích, totiž při sv. Vítě v letě, slunce na zodiaku nebeském k prvnímu punctum neb gradu
raka, a též při sv. Lucii v zimě k kozorožci docházejíc a zase odcházeti počínajíc, nám
tak nespěšně se přiblíží, a též zase oddaluje, jako by se zdálo státi neb nepostaupí vajš
k nám, a též zase níž od nás skoro nic za několik dní, a nepřibude též nebude dne o jednu
minutu, ne hodinářskau ale hvězdářskau, asi za pět dní. A slunce hnutím svým aneb jitím
přirozeným po zodyaku, rovně jako jindy, postaupí za den o jeden grad, a však in zvejš
těmíř nám nepřistaupí, a během svým nasilným nic delšího dne nečiní, ani také níž od nás
odstaupí a kratšího dne neučiní; a jiným časy m" těch jiných znameních tak spěšně níž
anebo vejš k nám se přibližuje, neb od nás oddaluje, že jednoho dne více než o tři minuty
dne přibude neb ubude. A takť se i v tomto mistrovství této sphery tau klikau a tím
pravidlem děje. A ta strana čtvrtá, jsaucí tak znamenitá a potřebná, však jest přede mnau
neměla stroje svého, kterýmž by vedena byla, aby sama šla a náležitost svau vykonávala.
A také za Václava Zvůnka nebyla vedena a zpravována, ani zatočením neb obrácením toho
kolečka maličkého k tomu připraveného, za mnoho let, ale pozdvižením násilným jednau rukau
toho hřídele dlauhého, na němž to kolečko sedí, a druhau rukau potažením aneb postrčením
toho kola velikého o jeden vraubek; a to muselo býti každý večer jako samotíž. O čemž bych
já byl nevěděl, kdybych toho sám neviděl, že Jan, syn Václava Zvůnka, to přede mau
přítomností tak udělal, ukazujíc mi, že to tak zpravuje, a více mi nic ani nahoře ani dále
ukázati nechtěl než to, a tu kde škodu dělali, neb toho zatočováním náležitým a k tomu
připraveným dělati nemohli. A to proto, že válec aneb rumpálík, který sedí na tom dlauhém
hřídeli u samého slaupu, byl uvázl na hřebík, a oni ho neodvadili; a jistá znamení sem tu
nalezl, že za mnoho let jest tak vězel. Já pak toho násilé jemu sem nečinil, ale odvadiv
to uváznutí, zatočoval sem tím válcem s hřídelem sa-

[přípis na okraji:] Kalendář sám jíti[?].
