motíž rukau každý večer. A to se tak zpravovalo po odvázání toho uváznutí za XIIII let, po
kterémžto válci já porozuměl sem, že by měl býti tu stroj s kolečky svými, aby se to samo
odmykalo a svau váhau na ten válec neb rumpálík zavěšenau, an strojem svým aby samo šlo;
a tak kalendář o svým příslušenstvím svým aby sám postupoval. Ale nenacházelo se žádné
znamení, aby to prve kdy uděláno bylo. A toť jest, což sem napsal v předmluvě, totiž o
nedodělání, kteréhožto nedodělání všickni předešlí zprávcové toho orloje jsau přehlídli a
toho tak nechali. Ale již ani toho samotížného rukau zatočování potřebí není, poněvadž
z daru milosti boží ten nedostatek jest vyplněn. Neb sem vymyslil a dal udělati teprv léta
1566 po sv. Václavu stroj, kterýžto, když se zámek jeho k ojem sluncovým po strúně
vyzdvihne a odemkne, tehdy on sám jde a jitím svým zatočí neb obrátí hřídel s tím maličkým
kolečkem jednau, a hned se zase zamkne. Neb kolo sluncové má v boku svém zadním, k kolu
měsícovu obrácenému, hřebík neb worf; a ten hřebík jest druhá příčina porozumění mého toho
nedodělání již dotčeného, o kterémž worfu předešlí zprávcové neb nevěděli (poněvadž jest
nespatřitedlný), aneb proč jest tu vsazen nerozuměli, poněvadž nic nedělal. I jest již
ryklík, kterýž mi Šimon zámečník v nově udělal, tak jakž sem mu vyměřil, a ten sem přisadil
k hranici strany první k slaupku krajnímu při samém kraji těch tří kol velikých, o nichž
zpráva bude v kapitole VII a VIII; kterýžto ryklík kolo slunce jmenovaným worfem vyzdvihuje,
a spadnutím jeho s worfu vodmyká po strúně zámek stroje toho nového v straně této čtvrté,
kterýž jest přišraubovaný k slaupu druhému. A tak kalendář dole s počtem hodin nahoře sám
postupuje. Ten pak stroj s kolečky jeho dělal mi starý hodinář Mikuláš, ještě na sancta
boží[?] bytem jsa, i jak sem mu vyměřil a rozkázal, neb již byl Skřivan umřel; a za to
dáno jest od pánův úředníkův VI kop míš[eňských]. A toho všeho stroje hnutí a kalendáře postaupení
děje se v noci, v letě okolo dvanácté hodiny, na podzim a zjara okolo desáté hodiny, a
v zimě okolo šesti. I chce-li kdo, nečekaje nočního času, ve dne viděti pro lepší
vyrozumění jak se to děje, a kterak v náhle může jej sobě pustiti, ať chce, bez vší škody,
vezma za ten drát, kterým stroj při patě

[přípis na okraji:] o kalendáři sám jíti.
