a pozdvihna jím nahoru, i pustiti; tehdy se ten stroj odemkne a své jití konati bude, a
tak uhledáš vočitě i an jde a co působí. Než umíš-li to kolo velké zase nazpátek navrátiti
o tolik vraubkův, o kolik pustíš, ostatku se můžeš domysliti. A tak již potomním zprávcóm
nebude o to péče, než toliko váhu jeho jednau v týmdni, neb ve dvau nedělích, natáhnauti, a
v přestupném letě o jeden den zadržeš aneb nazpátek navrátiti, ten den před sanctum
Matějem. Než této pilnosti najvíc tato strana čtvrtá potřebuje, že při působení jejím můž
se mimo všecky jiné strany přitrefiti, vnitř i zevnitř, někde něčemu uváznauti a hnutí
jejímu překážku učiniti, čehož mi dlauhost nedopauští všeho vypisovati, ale pilnosti a
opatrnosti zprávce to poraučím, aby toho uváznutí vnitř šetřil; neb v okolku svém kamenném,
v kterémž sedí kalendář, časy některými uvázne. Zevnitř pak na spheře hořejší není se toho
tak velmi obávati, neb uvázlo-li by co a zavadilo-li by se jedno o druhé zevnitř, tehdy se
samo zase odvadí. A to tímto způsobem: poněvadž rykl, kterýž spauští hodiny k bití, vsazen
jest do kštudlice, kteráž jest přinítovaná k oblauku, kterýž jest připojen ke dvěma prutům
toho kola tréprutého, tehdy v každau hodinu, když ten rykl spadne z worfu jímž vyzdvižen
jest, tehdy se zatřese a jako pohne všecka sphera se všemi stroji svými. A tak uvázlo-li by
kde co, odvadí se samo a vykoná hnutí své. Pakli se neodvadí a zprávce toho neuspatří,
tehdy bez škody nebude; neb se to také přiházi, že počet hodin s svým okolkem uvázne, tak
že i kalendář zadrží že nepostaupí, a nebude-li odvázeno časně a prodlí-li se to za některý
den, tehdy i strany mimotím zastaví, a tudíž všecko jiné státi bude. A tuť jest strach, aby
se něco neskřivilo aneb nezlámalo. A protož buď při tom pilen a ohleduješ to na spheře
často.

Vypsání první strany a vysvětlení sphery i všech zvláštností jejích. Kapitula VII.
Napřed povědíno jest, že první strana, totiž minutní, jakožto grunt, vede všecky jiné
strany. Již potřebí jest vypsati

[přípis na okraji:] O uváznutí[?].
