kterak a jakými příčinami se to děje. Umíš-li to, jako předkem, [má] najprve každý zprávce
jeho věděti, že grunt a vlastnost orloje tohoto jinačejší jest nežli jiných orlojův. Neb
ve všech téměř jiných orlojích kolo hlavní neb gruntovní, na jehožto válu neb rumpálu váha
zavěšena jest, obrátí se jednau v hodině, a v tom obrácení vyzdvihne worfem, kterýž v boku
svém má, rykl, a odemkne zámek, že spustí, aby hodiny bily. V tomto pak kole minutním,
totiž hlavním, žádného worfu není, a ono hodin nespauští, ale jinde toho hledati musíš, o
čemž v kapitole IX zprávu najdeš, aniž se ono také v hodině obrátí. Jsau tuto kola velká
tři, kteráž nejsau vnitř v hranici s jinými koly zavřena, ale jsau vedle hranice neb za
hranicí této první strany, totiž mezi hranicí a spherau, na svůj vos vsazena, jedno kolo
vedle druhého jednostejné velikosti; a ta tři kola vede hlavní, totiž minutní kolo, neb
hřídel jeho jest ven z hranice skrz prostřední slaupek vyvedený. Na konec pak toho hřídele
jsau vstrčeni pod ta tři kola tři tryblíkové, kteřížto ta tři kola vedau. Každé pak z těch
tří kol, ač jsau na jeden vos, jenž jest centrum neb prostředek sphery, vsazena, však ne
jednostejně, ale jedno každé z nich jinau a jinau věc na spheře dělá; a ona všecko na
spheře, jako slunce, měsíc a zodyak, zpravují a vedau, o čemž dále v kapitole VIII se
vypisuje. Prvního pak toho kola čep sedí v tom slaupku prostředním, nad tím hřídelem sedě
týž slaupek proveden; a jeho vos neb hřídel jest rovný, prostý a najtenší, a jako grunt a
prostředek těch tří kol, skrz spheru ven na rynk zevnitř proveden, na jehožto konci zevnitř
na spheře vsazen jest vobruč aneb okolek železný tenký ale veliký, obkličuje ji všecku
spheru až do samého počtu hodin jejich usque ad circulum cancri. K kterémužto okolku jest
přišraubovaný jiný okolek široký plechový pozlacený, na němž namalováno jest dvanácte
znamení; a ten slove zodyak, a po obau krajích jeho jsau strychy červené a bílé, a ten
každý strych drží v sobě pět graduom, a jest jich v jednom každém znamení VI strychóv, to
učiní XXX graduov, po kterýchž postupuje slunce a měsíc na spheře, tak jako na nebi. Druhé
z kol, jenž v prostředku sedí, má hřídel dutý, jako na skrz navrtaný, k otáčení aneb z onoho
[konce]

[přípisy na okraji:] Hlavní (minutní) kolo. — O třech kolích sphernních. — O zodyaku; první a druhé kolo[?].
