[hřídele kola prvního], málo kratší než první, na jehožto konec zevnitř na spheře vsazeno
jest pravidlo železné, kteréž dosahá až do počtu hodin; a na konci jeho vsazena jest ruka
pozlacená, kteráž ukazuje na počet hodin. To pak pravidlo na konci pod rukau jest ohnuté, a
to ohnutí vztahuje se přes ruku zase nazpátek do prostředku sphery, a jde přes zodyak až do
samého centru neb prostředku zodyaku, vokrauhle a dosti tence skováno jako prut, kteréž můž
slauti index solis, neb ono ukazuje na kterém znamení na zodyaku a na kolikém gradu slunce
stojí, neb na tom indexu a prutu sedí slunce měděné pozlacené, kteréž po něm postupuje níž
a vejš, časy svými v kapitole VI oznámenými; a prut a index také můž slauti declinatio
solis. Třetí kolo najbližší k spheře má hřídel též dutý s tak větší děrau, jak jest mohl
vjíti a vstrčen býti na vos svůj, totiž na hřídel kola druhého, opět kratší než druhý, na
jehožto konec vsazeno jest pravidlo dosti mocné a dlauhé, dosahující ještě díle k krajóm
sphery, dobře daupol počtu, tu po obau stranau sphery též ohnuté, vztahujíc se zase
nazpátek prutem svým do prostředku sphery tak daleko jako první; ale ohnutí jeho jest širší
a prostrannější, tak že jde přes ruku, přes slunce i přes prut declinací, neb index jeho, a
slunce s rukau i s svým indexem podchází pod index měsícův. Neb též na tom druhém
prostrannějším ohnutí na prutu jeho též vokle kovaném sedí měsíc, a též po něm postupuje
níž a vejš, a ten index též můž slauti index měsíce. Toho pak železa dlauhého neb pravidla
druhý konec, prázdný, dosahá na druhau stranu sphery tak daleko jako první, až se veze po
počtu hodin; a toho železa ten konec můž slauti linea oppositionis. Neb když jest plný
měsíc, tehdy ten konec prázdný rovně podejde pod slunce a pod pravidlo jeho, a srovnají se
tak, že bude jedna linea, a tak měsíc rovně naproti slunci z druhé strany sphery na svém
indexu declinací svau státi bude, a to bude oppositio, t. plný měsíc. A když měsíc nastává,
tehdy první konec toho pravidla a té linií oppositionis podejde pod slunce, a ohnutí toho
pravidla obkročí a obsáhne ohnutí pravidla i s jeho indexem a declinací, na kterež sedí
slunce, tak

[přípisy na okraji:] O vohnutém pravidlu[?]. — Index Solis. — declinatio solis. — Index měsíce. — Linea oppositionis.
