že měsíc na svém indexu sedě přikryje neb zastaupí slunce, a tudíž se spočítá, že slunce
nebude moci viděno býti pro měsíc, a udělá se z těch jejich pravidl a indexů též jako jedna
[čára], neb jedno na druhé vejde; a to bude coniunctio, totum, nastávání nového měsíce. A
tak ten první konec toho pravidla s ohnutím a s indexem svým můž slauti linea coniunctionis.
Kterýžto nástroj měsícův a to pravidlo, ač jest najprv na najkratší herštuk neb konec
hřídele třetího kola vsazeno, a tak najblíž sphery a v najzadnějším místě sedí, však jest
najpříz; neb jako index sluncův obkličuje zodyak a přes oboje kraje jeho jde, tak index neb
prut měsícův obkličuje a obsahuje oba, totiž i zodyak i slunce s jeho indexem, a jest svrchu
nad oběma, dosahujíc až do centru zodyakova, totiž prostředku. A tak zodyak, ač jest najpříz
na najdelší konec hřídele kola svého vsazen, však sedí najzáz za sluncem, jenž jest v
prostředku, pravidlo jeho na svůj vos neb hřídel kola druhého vsazeno; tak měsíc, vsazen
jsa najzáz, jest s svým ohnutým pravidla, sedě na prutu indexu svého, najpříz; tak že zodyak
podchází pod slunce a slunce pod měsíc, a měsíc jde i přes zodyak i přes slunce etc. V
prostředku pak zodyaku, in centro ipsius, jest vos malý, a naň vstrčeno jest pravidlko,
kteréž v objití slunce všeho zodyaku vůkol, a to v roce, zdržuje je při zodyaku, neb jest na
konec toho pravidlka přinítováno, aby nezůstávalo při ruce, ale odcházejíc od ní a zase
přicházejíc k ní, vždycky při kraji zodyaku zůstávaje, postupovalo po prutu declinací svau
a indexu, [když] od sv. Víta k svému solstitium letnímu přistupuje, aneb zase od svatého
Víta do svaté Lucie k solstitium zimnímu odchází. Neb jako na nebi v přibývání dne slunce
k nám se přibližuje a vždy vejš postupuje, tak na této spheře k krajóm a k počtu hodin
k najvyššímu místu zodyaku se přibližuje, k krajóm sphery, až do znamení a circuli raka,
tak že při sv. Vítě na ruku vejde, až ji zakryje; a zase v ubývání dne, jak se od nás slunce
na nebi oddaluje a vždy níž postupuje, tak tuto od ruky vždy dále a vejš od počtu hodin
k najnižšímu místu zodyaku a do prostředku sphery, a do konce prutu declinací, se odstupuje,
až do znamení kozorožce a okolku jeho. Neb zodyak, jak na nebi tak na spheře této, skrz

[přípisy na okraji:] Linea coniunctionis. — Zdržování slunce při zodyaku. — Slunce odstupuje od circuli[?].
