provedeni jsauce, krom zodyakova hřídelíku malého; a žádný z nich není nehnutedlný, ale
jsau všickni hnutedlní, i také jejich vos; a jeden s kolem svým obrací se spěšněji a jiný
zlehčeji, též také jedno každé kolo jinau a jinau věc působí, jinau jitím svým obecním
spěšnějším a jinau postupováním zvláštním línějším. A toť jest ta puška, o kteréž sem
slejchal rozprávku, že by v ní všecka tajnost orloje toho byla zavřína. Já ji pak jmenuji
herštukem, a jsau ti herštukové tři, druhý na první a třetí na druhý vstrčeni. A rozum
káže, že svrchní musí býti najprostrannější. První jest od slunce, druhý od měsíce, třetí
a najsvrchnější jest od kola toho tréprutého, o němž vejš v kapitole VI oznámeno jest;
kteréhož kola herštuk není skrz spheru provedený, ale má svůj počátek i konec zůstávajíc
ještě za spherau vnitř, neb od něho ti tři prutové vztaženi jsau až přes kraje sphery. A
ten herštuk jest najtlustší neb najširší, skrz nějž ti dva tenší i s svým vosem provedeni
jsauce jdau; a jest velmi kratičký, a tak všickni tři, jeden na druhém sedě, najprvnější
sedí na vosu zodyakovu. Já pak podle smyslu mého nepravím v těch herštucích najvětší
tajnosti orloje toho býti, než že jest veliké mistrovství mistra toho (jímž mistr ono
nespatřitedlné, anobrž vejkladu i nesrozumitedlné, tu ukázáno a dovedeno). Ale tajnost
najvětší já pokládám býti v hlavě zprávce orloje, aby on najprv těm herštukóm a tomu všemu
vyrozuměl, a příčiny hnutí jednoho každého kusu, a chodu línějšího neb spěšnějšího, i také
srovnání neb nesrovnání jednoho s druhým znal, aby uměl jednu každau věcí, jakožto sluncem,
měsícem, zodyakem, počtem hodin i kalendářem hnauti, buďto upřímo neb nazpátek, buďto na
díle aneb na celu revolucí udělati, v čas potřeby i bez potřeby, a to beze vší škody a bez
překážky všech věcí jiných. Neb kdo toho dovede, aby hned v kratičké chvíli viditedlně a
hmotně převedl zodyak o kolo vší sphery, upřímo neb nazpátek, a jiným hnutím nehnul, též i
měsíc (což menšího jest), ale což většího jest, aby dvě věci šly a jedna aby stála, anebo
jedna aby šla upřímo a druhá nazpátek, aneb aby slunce s rukau obešlo

[přípisy na okraji:] O pušce. — O tom v kap. VII. — O nesnadné tajnosti[?].
