všecku spheru upřímo neb nazpátek, a hodin nespustilo; též aby počet hodin s svým okolkem
hnutedlným přešel od jednoho svého cíle a solstitium k druhému, sem i tam, a nepřekázil
hodinám bíti i jíti jistý, neb jich před časem nespustil, a kalendářem aby nehnul, a
nižením jiným aby nepřekázil; a opět aby kalendářem hnul, anebo celau revolucí, neb upřímo
neb nazpátek, což se samo do roka nevykoná, aby to hned udělal, a kolem tréprutým s
voblankem i s počtem hodin aby nehnul. A summau, kdyby všecky věci byly zmíteny, vnitř i
zevnitř, aby uměl to napraviti, a jednu každau věc nyní na svém místě postaviti — ten toho
skutkem dokáže, že tajnosti orloje toho zná. A k tomu i také to jest jeho tajnost znáti,
kterak jest to, že v jednom kole, jako to slunce nebo měsíce, zavřín jest obojí běh a hnutí,
nasilné i přirozené, což jest k podivení všem těm, kteříž tomu rozumějí, a zvláště
astronomům; a v žádném communím orloji takového mistrovství není. Kdož ty tajnosti zná, ten
snadně sphery zpravovati umí a nikdy jim bloudit nedá; kdo pak nezná, ten nebude moci ani
bludův sfér napraviti, ani vnitř příčin hnutí zpraviti, ale chtěje jednu věc zpraviti, uvede
blud druhau neb třetí, anebo něco skřiví neb zlame, jakož se jest to některým zprávcóm
přiházelo.

Tajnost a hnutí tří kol sphernních, a jakým způsobem vykonává se běh a hnutí slunce a
měsíce. Kapitula VIII.
Té tajnosti já nevyličuji, ale v tomto potud, pokud umysl[?] nynější postačuje a jak sem
tomu sám s pomocí boží vyrozuměl, takto oznámím, čehož jest přede mnau žádný neučinil. Tehdy
vědomo buď, že z těch tří kol vejš dotčených první, jenž sedí najblíž přes hranici, musí
slauti kolo zodyaku; druhé kolo, jenž sedí v prostředku, to jest kolo slunce; třetí kolo na
kraji najbližší k spheře, to jest kolo měsíce. Pod těmi pak třmi
