koly jsau tři tryblíkové, kteřížto svým obracováním a jitím vedau ta tři kola, jakž vejš
oznámeno v kapitole VII, kteráž jdau zlehka a nezřetedlně; a postaupí jich v hodině XV
zubuov a čtvrt, a obrátí se jednau za den a za noc všecka tři, kudy se vykonává běh nasilný,
cursus violentus seu raptus, a spěšný, kterýž se stává za jeden den od vejchodu k západu
zodyaku, slunce a měsíce, i také vejchod a západ.

O kolu slunečném, co svým jitím dělá. Kapitola IX.
Kolo sluncovo v prostředku sedící má v předním boku svém hřebův, kteříž slovau worffové,
tolik kolik jest hodin za den a za noc. A tuť jest to, čehož sem v kapitule VII řekl, že
jinde hledati musíš, neb místo toho worffu jednoho, kteréhož v boku kola hlavního k
spauštění hodin není, jest jich v tomto kole XXIIII, a ten každý svau určitau hodinu k bití,
skrze spuštění strany druhé, přivozuje; neb nad těmi třmi koly jest oblank železný připojený
jedním koncem k jednomu prutu kola tréprutého a druhým koncem k druhému prutu, kteréž kolo
postupuje nezřetedlně, ale pomaličku, ne s těmi třmi koly, ale s kalendářem, jakož povědíno
jest v kapitole VI. A k tomu oblanku pozpodku jest přinítována kštudlička, a do ní jest
vstrčen jeden konec neb čípek prutu železného, jakoby byl hřídelík dlauhý neb vřeteno,
k němuž jest přinítován ryklík vztahujíc se aneb vpuštěn jsa mezi první a druhé kolo.
Kterýžto ryklík jeden každý worff v boku kola sluncového pojímá a vyzdvihuje jím palici v
straně druhé; neb když míry své jedna každá hodina dojde jitím kola sluncového, tehdy ten
ryklík spadne z worfu, a tím spadnutím také spadne palice, a vyrazí zámek strany druhé, a
tak zvon neb zvony před hodinami, o nichž napřed psáno jest v kapitole IV. Neb druhý konec
toho hřídelíku dlauhého vztažen jest dobře daleko nad stranu druhau, až severo do druhého
kraje, a do své kštudlice vsazen, k němužto jsau zavěšena pravidlka, křivolaká i rovná

[přípis na okraji:] O oblanku.
