kterýmiž se též vyzdvižením kolem sluncovým toho ryklíku vyzdvihuje palice vyrážejíc zámek
té strany druhé. A k těm pravidlkám připat jest drát, kterýmžto táhne a vede se kolo sphery
malé k zemi obrácené, kteréžto kolo jest pod samau podlahau první a druhé strany, totiž v
stropě v straně čtvrté. Ten pak ryklík, poněvadž jest vsazen na oblanku tom hnutedlném a
postupujíc s tím svým tréprutým kolem, nemá ustavičně býti, ale jest též hnutedlný, tak že
jak kalendář s kolem tréprutým s oblankem a počtem hodin postupuje, a jde dolův neb nahoru,
upřímo neb nazpátek, takž také on s nimi postupovati musí. A tak téměř žádný den na jednom
místě pravě není spauštění hodin, ale každý den níž tehdy o jeden grad a někdy víc, a to od
sv. Víta až téměř do sv. Lucie; a od sv. Lucie zas tehdy každý den též o jeden grad vejš,
někdy víc někdy míň, až do sv. Víta. A tak spauštění hodin jest o čtyři hodiny aneb o LXI
zubuv kola sluncového vejš při sv. Vítě, a zase o tolik níž při sv. Lucii. A to v tomto
orloji tak býti musilo; neb kdyby spauštění hodin v jednom místě ustavičné bylo, nemohla by
se ruka s počtem hodin srovnávati, poněvadž počet hodin postupuje; a ta příčina jest, že
musí býti spauštění ne jednomístné. A také jest jedna příčina, že sphera malá nemůž vedena
býti žádného kola zuby, než vyzdvihováním tím ryklíkem těch pravidlek vejš dotčených.
Kterážto sphera malá veliké pilnosti a pravého vyrozumění, čemu ona chce, potřebuje, aby
mírně vedena býti mohla; neb nebude-li ten drát k svému pravidlku dobře připat, také sphera
dobře a mírně nepůjde, ale bude neb přecházeti neb nedocházeti. A nebude-li tomu dokonalého
vyrozumění, tehdy místo napravení bude pravdě jeho překážení, jako jest tak prve bylo, čemuž
sem já dlauho vyrozuměti nemohl; neb jest byl ten stroj v dolejším místě strany druhé tak po
smrti Zvůnka zfalšován a provázky zamotrchán, že sem tomu nemohl vyrozuměti, ale teprv když
orloj rozebrán a zase složen jest, čemuž když sem porozuměl a vida že v tom místě nebylo
dobře uděláno, musil sem to dáti jinak předělati, jak sem lépe býti uznal. Ale vždy pravě
mírně ta sphera jíti nemůže, poněvadž ne kolem ale po strúně se vede. A tak to kolo
slunečné svým jedním ji-

[přípisy na okraji:] O malé spheře. — Nejednomístné spouštění hodin[?]. — Malá sphera.
