-tím pět věcí dělá: jednu, že běh sluncový nasilný, totiž od vejchodu k západu, vykonává;
druhé, že ruku vede; třetí, že zvonec v druhé straně zvonění před bitím hodin spauští;
čtvrté, že malau spheru také vede; páté, že i to, což jest u velikau tajnost a nevědomí
zprávcuov předešlých bylo, ani také toho nečinilo, ale již činí, že spauštění strany
čtvrté[?], o němž v kapitole [...] šíře vypsáno jest. A tet jest vypsání kola sluncového, co
a jak mnoho se v orloji tom působí skrze ně, jakožto skrze grunt.

O kolu hlavním, proč se neobrátí jednau v hodině. Kapitula X.
A jakož vejš povědíno, že kolo gruntovní neb hlavní neobrátí se jednau v hodině jako v
jiných orlojích — to ač se může vočima spatřiti že tak jest, ale nesnadně se spatří proč;
jest to? I známo buď, že proto, že všickni ti tři tryblíkové jeden každý z nich má XXIIII
zubův, a v kole sluncovém není než XV zubův v hodině a čtvrt. I neobrátí se tehdy kola
slunce než do XVti zubuov a čtvrt v hodině, a zůstane jich ještě do celého obrácení tryblíka
IX bez čtvrti. A kolo hlavní, totiž minutní, má zubuov CXII; i dostane se proti jednomu zubu
tryblíka puol páta a šestá strana zubu kola hlavního, tak že jich ujde v šesti zaubcích
tryblíka, a též kola sluncova XXVIII zubův. I neobrátí se tehdy hlavního kola v hodině než
LXX zubův, a ještě jich vostane do celého jeho obrácení okolo XLti. A tak se vyhledá, že to
kolo hlavní, kteréž vede minuty s těmi tryblíky, neobrátí se za den a za noc, totiž v XXIIII
hodinách, než patnáctkrát, a v jiných orlojích XXIIIIkrát úplně. A tak tehdy, kdyby ono
hodiny spauštěti mělo, bylo by jich za den za noc XV, a tak by se nic netrefilo. Hle, kterak
tento orloj mylný a těžký v svých zvláštnostech k srozumění jest; a pro to nesrovnání těch
kol v celém počtu zubuv, ani jednoho kola hlavního v hodině obrácení, a tau druhau příčinau
není jisti ani počtem od žádného kola zubuov, než vyzdvihováním toho ryklíku oznámeného
sphera malá vedena býti. A

[přípisy na okraji:] Summa působení kola sluncového. — Počet zubuov.
