A protož když hodinám přidržuješ, a zase nazpátek navracuješ, a ona se nehne, leč kolem
jejím rukama zase nazpátek hneš; pakli palicí vyrážejíc zámek s jejími pravidlky v straně
druhé nahoru vyzdvihneš, tehdy ruka přes počet přejde, o hodinu neb víc, i ale vejš neb níž
z pozdvihneš, a mnohokrát se na níž zmejlení udělá, že s ní práci pojneš, než ji zase
napravíš.

O kolu zodyakovu, co ono působí. Kapitula XI.
Kolo zodyakovo, jenž jest nazad ale od hranice první, dělá dvě věci: jednu, že vykonává běh
nasilný, a jeniž dvanácte znamení vycházeti a zapadati, a vždy jich VI supra horizontem v
straně denní, a VI sub orizonte v straně noční státi; druhé, že koná běh přirozený slunce,
totiž že postupuje po zodyaku každý den o jeden grad od západu k vejchodu, čehož kolo
slunečné dělati není. A to se děje tudyto, že kolo zodyaku má v sobě zubuv 365, totiž tolik
kolik jest dní do roka. A každý den po vykonání běhu nasilného, když se ta tři kola navrátí
na to místo zase, na kterém včera byla, tehdy se nachází, že kolo zodyaku uteklo se napřed
před kolem slunce o jeden zub, tak jakž míň zubuv než kolo slunečné v sobě o jeden zub má.
A tak na spheře postaupí zodyak pod sluncem o jeden grad, a slunce se opozdí o ten jeden
zub; i bude na spheře jakoby slunce postaupilo po zodyaku, neb se tuto tak nemohlo trefiti,
aby slunce postupovalo po zodyaku jako na nebi. I musil mistr svým nebeským vtipem tak toho
dovést a dělati, jak se mohlo trefiti, totiž aby postupoval zodyak pod sluncem. A tak to
kolo zodyakovo odejda pomaličku každý den o jeden zub od určitého punktu neb zubu kola
slunečného, nesrovná se s ním zase až v roce. Neb podle běhu přirozeného slunce na nebi
přejde zodyak jednau v roce, ale podle běhu nasilného od vejchodu k západu 365krát i s
zodyakem přeběhne; a v tomto orloji také se tak nachází.
