O kolu měsíce, co působí. Kapitula XII.
Kolo měsícovo též dvojí věc dělá, neb dělá též motum violentum et naturalem. Nasilný běh
působí tak a tím způsobem jako kolo slunce a zodyaku, totiž že se obrátí spolu s nimi jednau
za den a za noc, ale ne úplně o XIIII zubuov. Přirozený pak běh koná takto, jehož ne
vočima viděti, ale rozumem se dosáhnauti může: že kolo to v kraji svém zubuv má o XIIII
zubuov víc než kolo zodyaku, a o XIII víc než kolo slunce, totiž 379; a kolo slunce má jich
366; a tryblíkové jejich všickni tři mají jednostejný počet, totiž jeden každý XXIIII
zubuov. I když se obrátí těch tří kol za den a za noc, ti tryblíkové nic nepojmau víc ani
míň zubuv, než jak jednoho kola tak druhého. A tak v té revolucí běhu nasilného jeden každý
den opozdí se kolo měsícové po kolu zodyakovu o XIIII zubuv a po sluncovu o XIII; i trefí se
na spheře tak, že postaupí slunce po zodyaku o jeden grad, tak jakž vejš oznámeno jest, a
měsíc XIIII graduov po zodyaku postaupí, a od slunce nazpátek XIII graduov odstaupí. A tak
rozuměj, že táž a jedna kola jedním svým jitím zpravují obojí běh: jitím upřímým běh nasilný
od vejchodu k západu, ale opozdíováním jednoho kola po druhém, pro větší počet zubuv,
zpravuje běh měsíce i slunce přirozený od západu k vejchodu; neb což se na kole opozdí, to
na spheře slunce po zodyaku, a měsíc od slunce nazpátek, ale po zodyaku upřímo postaupí. Neb
zodyak svůj pořádný počet XIIti znamení má nazpátek proti slunci, totiž od západu k
vejchodu, jako na nebi. A tak postupování slunce, měsíce i všech sedmi planet po zodyaku od
západu k vejchodu slove běh aneb hnutí přirozené a vlastní; ale rychlé jejich běžení a
přejití každého dne od vejchodu upřímo k západu slove běh nasilný, proto že ne ony běží, ale
všecka obloha nebeská vždy jednostejně a ustavičně se točí a běží, a nese s sebau všecky
hvězdy planety i s zodyakem. I obrátí se tehdy kolo měsícové v roce, mimo XII krát v běhu
nasilném a čtvrt, než kolo slunečné, neb se po něm opozdí, a vykoná běh

[přípisy na okraji:] počet zubuov menší neb větší; běh přirozený nazpátek jde; jediné kolo
obojí běh; kolikrát se srovnají.
