přirozený měsíce XIIkrát a čtvrt víc do roka. A tak XIIkrát do roka srovná se v určitém
počtu neb zubu s kolem sluncovým a zodyakovým. A tu opět podivení hodná věc býti se zdá,
jaké tu mistrovství dovedeno jest, že jedním ustavičným a jednostajným jitím jednoho kola
jde slunce neb měsíc i upřímo i nazpátek, ježto by se to opět nepodobné zdálo, kdyby
vysvětleno nebylo. A tak již vypsáno jest, jakými příčinami vykonává se běh slunce a měsíce
i všech věcí, kteréž na spherách jsau; čemuž kdož vyrozumí, bude se moci domysliti, kterak
má napraviti jakéžkoli pochybení na spherách.

O zpravení pochybení v běhu měsíce a slunce. Kapitula XIII.
Ač se toho domysliti může, však pro lepší dokonalost spisu tohoto a pro dokonalejší zprávu
tomu, kdož toho potřebovati bude, musíme to oznámiti. Takť jest, že se toho domyslí, že
hnutím kola té věci, která bloudí, napraviti se to má; ale nesnadno se toho domyslí, jak
kterým kolem hnauti má a kterak učiniti, aby jím mohl hnauti, neb jest to třmi zámky
zamčíno, kteříž žádným klíčem se neodmýkají; a komu to ukázáno neb oznámeno nebude, ten musí
běh klíčuv v své hlavě hledati a rozumem toho dosáhnauti. A tuť jest tajnost větší zavřína
než v těch herštucích v kapitole VII dotčených, a potřebnější věděti, než v celo mistrovství
těch herštukuv znáti; neb to znáti k zpravení orloje málo prospívá, neb nic, neb bez toho
zpraven býti může, ale bez tohoto nemůže. I známo buď tehdy, že jsauti zámkové ti tři
tryblíkové, v kapitole VIII a VII oznámení, dokud těch neodemkneš dotud kolem nehneš; klíče
pak jsau ti hřebíkové aneb klínkové, dvojití co kluštice[?], kterýmiž ti tryblíkové kol
dvau, totiž měsíce a zodyaku, zastrčeni jsau. I musíš, vyňma ten klínek, postrčiti tryblíku
na stranu, až se s kolem mine; a tak odemeneš kolo, že jím za[točíš]

[přípisy na okraji:] o odemknutí tří kol.
