A tak odemeneš kolo, že jím zatočíš aneb hneš kam chceš, upřímo aneb nazpátek. Zatočíš-li
měsícovým tak upřímo, jak jde s jinými koly motu violento, totiž stoje po té straně kde jest
voblauk, aby kolo šlo od tebe nahoru, tehdy měsíc půjde proti zodyaku nazpátek. Pakli jím
budeš hajbati nazpět, aby kolo šlo vrchem dolův proti tobě, tehdy měsíc po zodyaku předse
půjde upřímo. Kolem pak zodyaku budeš-li hýbati, aby šlo předse nahoru upřímo, tehdy zodyak
puojde předse pod sluncem a pod měsícem; i bude tolik, jakoby šlo slunce a měsíc předse po
zodyaku. Pakli hneš kolem dolův nazpátek, tehdy zodyak také půjde nazpátek. Také to věz, že
sluncem a kolem jeho nikdy není potřebí hýbati, neb ono s rukau ustavičně dobře jde a nikdy
se nemejlí, a své postupování po zodyaku vždycky úplně vykonává, poněvadž nikdy více ani
míně nepostupuje než každý den o 1 grad; to se vždycky srovnává ustavičně s postaupením
slunce nebeského, neb tolik zubův kolo to sluncovo v sobě má, kolik jest graduov na zodyaku
nebeském. Ale měsíc se tak úplně srovnávati nemůže, neb se zubové v kole jeho nemohau
srovnati s grady zodyaku a postupováním měsíce na nebi. Protož musíš toho šetřiti, když měsíc
nastává na nebi, srovnává-li se s ním na spheře; neb když se nesrovnává, musíš mu při pomoci
rukama. Též přibývání a ubývání jeho s nebeským se nesrovnává, neb se v lůžku svém mírně
neobrací, proto že ta dvě kolečka, kteráž jej obracují, nemírný počet zubův mají. Protož
zprav se v tom puklau: jak ručička na menší neb větší měsíc ukazuje na pukle uprostřed
sphery, tak jej postav.

[přípisy na okraji:] Kolem slunce nehejbati. — [Když] nastává měsíc, šetřiti; puklau se spraví.
