Také ne brzy se trefí, aby měl hýbati zodyakem a kolem jeho, leč by se jakau příhodau co
zmátlo, neb se on vždycky s sluncem srovnává; než měsícem neb kolem jeho musíš hýbati, když
toho potřebu uzříš, neb kdyby hnutím zodyaku chtěl napraviti blud měsíce, uvedl by v blud
slunce. A protož tak jest to všecko smyslně uděláno vnitř jakož i zevnitř, aby čím se hýbati
nemá byl i těžší přístup k tomu, jakož spatříš na tom kolu sluncovým; a čím se hýbati musí,
aby k tomu snadnější přístup byl, jakož vidíš na kolích zodyaku a měsíce, neb jest snadno
tryblíkův jejich odstrčiti, poněvadž na krajích jsau; ale sluncovým tryblíkem nehneš, leč
odstrčíš jednoho z těchto dvau. A toť jest jeden způsob napravení poblauzení slunce a měsíce,
ale k srozumění těžší a k zmejlení bližší. Druhý způsob snadnější, jenž jest beze všeho
omylu, jest tento: odemkna kolo měsíce, jdiž na spheru a pohni měsícem, ujma rukau za to
pravidlo aneb za prut na kterém sedí, kamkoli potřeba ukazuje; a když to na svém místě
postavíš, navrať se zase a zamkni zas kolo. A též rozuměj o zodyaku, a nebudeš v zmejlení
žádném. Což se pak dotýče volova vpraveného do kola slunce a měsíce, ta nejsau bez potřeby,
neb jsau proti váze těžší na spheře zevnitř, aby ji vnitř v kole oblehčovala, aby volněji
jedna každá věc jíti mohla; a také kdyby toho nebylo, když by odemkl které kolo, tehdy by
těžší strana toho kola na spheře zevnitř i s tím kolem vnitř utekla, a samo by se kolo
zatočilo a zběhlo by bez tvé vůle až dolův; ale to volovo toho brání, poněvadž jedno proti
druhému na vahách jest. V kole pak zodyakově toho vnitř potřeba není, neb jest ta váha tu kde
jest potřeba, totiž zevnitř na spheře volověná přivázána v kraji okolku jeho proti znamení
kozorožce.

O napravení kalendáře s počtem hodin. Kapitula XIIII.
Ač sem byl toho chtěl pro ukrácení spisu pominauti, ale uvážil sem to u sebe, že což sem v
kapitule VI položil zprávci nesvědomému za práci znamenitau k napravení, a za strach skřivení
neb zlámání něčeho, že jest potřebí pro uvarování té škody i to oznámiti. Ač se toho můž
vystříci, že

[přípisy na okraji:] druhý spuosob toho zpravení; volovo v kolách proč jest.
