by se toho nikdy nepřihodilo, ale kdyby se pak přihodilo, že by klika kalendářového kola
dolův zběhla, a kalendář s kolem tréprutým s oblaukem a tak i s počtem hodin s sebau v blud
uvedla, tehdy takto napraviti to máš: najprv odepni to dlauhé pravidlo od prutu kola
tréprutého v straně první, a sejda dolův hni zase kalendářem kam potřeba ukazuje, upřímo aneb
nazpátek, vyňma ten klín dřevěný, a potáhna kalendáře kolem jeho k sobě do vnitřku, aby se to
kolečko maličké minulo s zuby kola velikého, aby ty mohl kolem velikým hnauti a na místo své
zase postaviti; i uvediž zase kraj kolečka maličkého do zubu aneb vrubu kola velikého, k tomu
dni náležitého, a založ klínem zase. Potom jdi zase nahoru, a tu palici v druhé straně, která
vyráží zámek od zvonění, zdvihni to co najvejš můžeš, aby ten ryklík, jenž sedí pozpodku v
oblauku (kterým worffové kola slunečného tu palici zdvihají, o čemž v kapitule IX psáno
jest), mohl tak vysoko vyzdvižen býti, že by ho ti worffové nedosahovali; a podepra tu palici
aby ten ryklík mohl tak vyzdvižený zůstati, pohniž kolem tréprutým s jeho oblaukem nahoru neb
dolův kam potřeba ukazuje, dotud dokud nebudeš moci zase zapnauti k němu toho pravidla
odepnutého. Neb kdyby tak neudělal a jinak to napravovati chtěl bez vyzdvižení toho ryklíku,
poněvadž v oblauku sedí, musil by jej neb zlámati neb zkřiviti, aneb hodiny by nenáležitě
spustily; a tak bude všecko na svém místě dobře postaveno. Může to také bez odpínání toho
pravidla dlauhého býti; než najprv odepni drát kterým se vede malá sphera, a potom vyzdvihni
palici s ryklíkem jejím, a potom hned budeš moci kalendářem kamkoli chceš hýbati, nic
neodpínajíc což k němu připato jest; a když to již zase na svém místě bude postaveno, potom
spusť zase zlehka palici podepřenu. Naposledy pak zprav zase spheru ma-
