-lau, a připni drát její zase, neb v tom napravování ona se hnauti musí, buďto že ten drát
který ji vede odepneš neb neodepneš, i proto ona z své míry vyjde. I věda já, že snáze jest
všeho napravení v kapitule předešle položeného se domysliti než tohoto, též i snáz napraviti,
protož sem musil spisem tímto radše prodlaužiti, nežli tak pilnau věc pominauti.

O poslední tajnosti orloje tohoto. Kapitula XV.
Hřebík, který vězí v oblauku nad těmi třmi koly, a konec jeho vztahuje se mezi kola blíž k
kolu slunečnému, proč by ten tu vsazen byl, já sem toho nemohl se domysliti za několik neděl;
ale když z milosti pána a mistra mého, ne zemského ale nebeského, tomu sem porozuměl, byl sem
toho velmi vděčen, a poznal sem jej znamenitě potřebný býti, a to tak potřebný, že sem téměř
žádné chůze tam neučinil, abych toho hřebíku nepotřeboval; nebo v čemž sem prvé na omylu
býval, on mne v tom dostatečně zpravil, neb v něm najposlednější tajnost, ale najprvé k
vědění potřebná, zavřína jest. Kterauž já zjevujíc oznamuji, že ten hřebík jest index němý,
kterýž ukazuje cestu slepému, a to tak, že netoliko uhlédáš vočima po světle a ve dne, ale i
potmě a v noci rukama se domakáš, anobrž i ve dne snáz se domakati jest než spatřiti na
zaubcích kola slunečného, kterak daleko jest ruka na spheře od jedné hodiny k druhé, že tak
daleko jest konec hřebíku toho od jednoho worffu k druhému. A tak připustíš neb přidržíš
hodinám též potmě cožkoli budeš chtíti bez omylu, budeš-li se uměti tím hřebíkem zpraviti; a
tomu tě rozum naučí, když
