sobě rozečteš s huory počítajíc, aneb rozměříš těch XV zubův mezi worffy kola sluncového, v
nichž se hodina zavírá, a budeš věděti kolik zubův ujde v půl hodině, ve čtvrti i v půl
čtvrti, neb hodiny tepau až teprv když worff nižší právě proti konci hřebíku přijde. Ostatku
se domyslíš, a proti jednomu zubu kola slunečného půl páta zubu kola minutního připustiti neb
přidržeti musíš.

O počtu polauorlojním. Kapitula XVI.
Přidal sem také na spheře veliké počet hodin polauorlojních, kteréhož jest prvé nebylo, neb
v Čechách německých hodin neužívali a málo o nich věděli, neb nic, až teprv za králování krále
Ferdinanda; a ten vždycky srovná se s hodinami orloje celého, tak že ruka jednostejně ukazuje
na počet obojích hodin pojednau. A to jest tím, že počet celého orloje postupuje, o čemž již
nejednau oznámeno jest, takže v kterau hodinu, anobrž v kterau aneb kolikau minutu (ne
hodinářskau ale astronomickau, jichž jest v hodině 60), poledne kteréhokoli času a dne bývá,
tehdy počet té hodiny orloje celého přijde najvejš až na linií polední, totiž na XII hodin
polauorlojních, a tak se všecky jiné hodiny a počtové jejich spolu srovnají vždycky každého
času.

[přípis na okraji:] Srovnání obojí počtuov.
