O to není žádné péče potřebí, než toliko že jej, totiž polauorlojní počet, kraj zodyaku v
letě zakrajvá tehdáž, když jest slunce na Blížencích a na Raku, tak že nemůž spatřeno býti
kolik jest hodin. I z té příčiny musil sem dáti přidělati z druhé strany zodyaku druhau ruku
menší, kteráž ukazuje v dolejší straně noční kolik jest hodin polauorlojních; a toho pro noc
potřebí není než pro den, neb tolikéž jest hodin ve dne, na kolik ona ukazuje v straně noční.
Kteraužto ruku chceš-li, můžeš odšraubujíc, když jest slunce na Panně neb na Váze, přesazovati
na druhau stranu k ruce veliké, a tu ji přišraubovati; neb neuděláš-li toho, tehdy tajž kraj
zodyaku v zimě zakryje, též i s počtem, a tak ji v zimě není třeba v tom místě než v letě. A
když bude slunce na Skopci neb na Bejku, opět ji zase přesaď na druhau stranu. Pakli ji chceš
tak předse v straně noční nechati a nepřesazovati, to nic neškodí, neb ji zodyak sám
postupováním svým tak zase na leto odkryje, jak jest ji sám na zimu přikryl; jen toliko
neuvázne-liť nikdyž, budeť štěstí.

O měnění a neustavičnosti orloje. Kapitula XVII.
Najposléz i toho dotknauti musím, že ačkoli tento orloj v dokonalosti a v svých zvláštnostech
všecky jiné orloje převyšuje, však proto neustavičnost v jití jeho tolikéž jako ve všech
jiných se nachází, neb jej též suché neb vlhké, teplé neb studené povětří rovně jako jiné
orloje změní, že někdy pod jasnem neb pod mračnem čerstvěji neb líněji jde; ale to běhu
astronomskému nic neškodí. Nébrž má on tu překážku v jití svém, když se ta železa, na nichž
sedí slunce a měsíc na spheře, v hromadu sejdau, tak že se spolu potkávají, až se jedno o
druhé tře, tehdy musí se jití jeho poopozditi, ješto žádný jiný orloj takové překážky nemá;
an se i to trefovalo, že někdy jedno o druhé tak se zavadilo, až se orloj zastavil a něco se
i skřiviti musilo. A o to najpil-

[přípisy na okraji:] ruku přesazovati.
