-nější péče a bedlivost zprávci jeho býti musí, aby to vyšetřiti a zvěhlasiti sobě mohl, a v
tom jim vládnauti uměl. Mně jet v něm nic nesnadnějšího nebylo jako to, neb ač minutami to
zpraviti můžeš, ale ne vždycky v to právě trefíš, a zvlášť když jest mračno a slunečnými
hodinami zpraviti se nemůžeš, a někdy také když ho příliš dlauho nenamažeš. A tak věda tyto
všecky věci, kteréž již particulariter vypsány jsau, aby jej již ne některak slepě a jako
maní zpravoval, ale aby rozuměje jemu a věda tajnosti i povahy a zvláštnosti jeho, s
potěšením mysli své práci při něm vedl.

Summa spisu tohoto. Kapitula XVIII.
To pak všecko tímto zavírám, že ačkoli spis tento, což sem mohl najsvětleji a
najsrozumitedlněji sepsal sem, však bude se zdáti těžký, a nevyrozumí jemu žádný jedním
přečtěním, anobrž by jej pak desetkrát neb stokrát někdo přečetl, však mu dokonale rozuměti
nebude moci, leč orloj viděti a na jednu každau věc v něm o kteréž čte vočima patřiti bude,
an i bez ukázání v to těžce trefí. Protož daremní věc jest jej komu jinému čísti, než tomu
komuž náleží a komu toho potřebí jest, neb není sepsán než proto, kdyby kto jeho nesvědomý
jsa zpravovati jej měl, aby se věděl čím zpraviti. Pakli by vždycky to posloupně šlo, že by
jeden zprávce druhého vyuče po sobě pozůstavil, tehdy ani tohoto spisu nebylo by potřebí; ale
bojím se, že nebude jinak než tak jak bylo prve. Jakžkoli, buď ho potřeba neb nebuď, již sem
já toho skutkem dokázal, že což jest mi pán muoj najvyšší a mistr najdokonalejší v tom orloji
ráčil dáti poznati, s tím sem neumřel a toho sem nezatajil,

[přípisy na okraji:] O pilnosti a bedlivosti. — O nevyrozumění spisu.
