ale z milosti, kterauž sem k tomu klenotu měl, žádaje aby i po mé smrti šetřen a dobře
zpravován byl, v tento spis zprávu jeho sem uvedl. Z toho i z jiného všeho pánu Bohu věčnému
buď věčná chvála. Amen.

Při tomto spisu vidělo mi se za slušné i těchto věcí nepomíjeti, ale pro budaucí paměť i to
poznamenati. Najprv, poněvadž žádné paměti pozůstavené není a doptati sem se toho nemohl, aby
kde v které kancelláři, buďto v raddě neb v auřadu, poznamenáno se našlo kto a kterého času
tento orloj jest dělal, abych ale já toho učiniti a jak sem o tom zpraven toho poznamenati
nezanedbal, i oznamuji, že byli ještě za mého zpravování živi pamětníci toho, po jichžto
zprávě vyrozuměl sem, což sem i prve před mnohými lety slejchal, že tento orloj první, druhau
a čtvrtau stranu s spherami (krom strany třetí bicí, kteráž jest prve byla a ještě jest
nahoře na věži) dělal jest nějaký mistr Hanuš okolo léta 1490, a zpravoval jej až do smrti. A
ten po sobě pozůstavil učedlníka svého mistra Jakuba, kterýž jest po něm několik dráhně let
až do krále Ferdinanda, a též až do smrti své jej zpravoval, a všecky vlastnosti i tajnosti
jeho dobře znal, neb snad jemu i dělati ho pomahal; a já sem ho také znal, a jednomu i
druhému z nich tehdáž od zpravování dávána byla 1 k. gr. alb. až do smrti. Ten po sobě
žádného učedlníka, který by dobře tomu orloji, zvlášť spherám, rozuměl, nepozůstavil; než
zůstal po něm Václav Zvůnek, strejc pana Jiříka Zvůnka, jsa hospodářem druhým v rathauze v
pokoji nižším, a též za

[přípisy na okraji:] Václav Zvůnek, třetí zprávce.
[Pozdější rukou, u zmínky o mistru Hanušovi, jen zčásti čitelné:] […] léta 1410 […] ten orloj
[…] dělal […] vide list purkm[istra] […] origl., sub figura 4. — [Ediční pozn.: tento přípisek je mladší plynulou kurzívou 17. stol. (ne ruka opisovače z 1587);
odkaz „vide list purkmistra … sub figura 4" předpokládá, že List purkmistra už byl v knize a
očíslován, proto jej klademe ruce Mikuláše Petra, který List purkmistra do knihy vypsal r. 1628 (podpis na f. 52). Proti Táborského
dataci „mistr Hanuš okolo 1490" odkazuje na List purkmistra a rady (Littera Maior) — totiž na
opis z r. 1628 původní listiny z r. 1410, jíž rada smluvila zhotovení orloje s mistrem Mikulášem
z Kadaně (v téže knize na f. 51–54; originál listiny v knize není) — a tím přisuzuje zhotovení
orloje r. 1410 / Mikulášovi z Kadaně, nikoli Hanušovi. Datace ~1628 ze
slohu písma a z odkazu na očíslovanou listinu (pracovní hypotéza, jistota střední).]
