několik mnoho let jej zpravoval, a žádného jest jemu rozuměti a dobře zpravovati nevyučil; neb
hned po jeho smrti, když mně orloj k zpravování poručen byl, tu Jan, syn jeho, mluvil jest ke
mně s hněvem mezi jiným toto: že jest mistr Hanuš nenaučil žádného než mistra Jakuba, a mistr
Jakub žádného než votce jeho, totiž Václava Zvůnka, a votec jeho žádného jiného než jeho,
jakožto syna svého; a že jsau páni naň vodívali mistry z kolleje, a nějakého hodináře z
Nornbergka najlepšího mistra nazchvál do Prahy byli za pana Václava Jaroše přivezli, aby
orloj ohledal a oznámil jim co mu škodí a v čem pokažen jest; a on ohledav jej, nic mu
nerozuměl, a co mu škodí nic jim neoznámil, než ukázal na toho kto jej zpravuje. A to jest
tak, neb jsau mi to i jiní pravili kteří toho dobře vědomi byli, a někteří ještě živí to
dobře pamatují etc. I mohlo mi to dobře s podivením býti, proč jsau jinde mistři k ohledání
orloje vyhledáni byli ještě za Václava Zvůnka, poněvadž jest on byl učedlník mistra Jakuba, a
za několik mnoho let, i ještě za živnosti i po smrti jeho, zpravoval jej a nevěděl co mu
škodí; a tak tehdy rozuměti se může, že jest mu dokonale nerozuměl, a zvláště na spherách.
Nadto pak on Jan, syn jeho, kterak jest mu rozuměti měl, poněvadž jest nevěděl který jest na
spheře měsíc a které slunce, neb jest přezděl měsíci slunce, a dvanácti znamením na zodyaku
pravil že jsau měsícové etc. Já pak přistaupiv k zpravování orloje toho, a to léta 1552, ani
vyučen jsa ani zprávu jakau o něm maje, kterak sem jemu sám od sebe rozuměti měl? Než
poněvadž sem k tomu potažen byl a k sobě to přijal, musil sem na to tak mysliti, abych tomu
mohl dosti učiniti. Kterak pak a jakým způsobem bez mistra a bez

[přípisy na okraji:] Jan Táborský přistaupil.
