orloje toho to neb jiné spatřiti ten mistr z Nornbergka, a pověditi co mu škodí? Když sem pak
to v nenadále, víc božím řízením než svým chtěním spatřil, nemohl sem se jinak domysliti
kterak by to k napravení přivedeno mohlo býti, než pozdvižením hřídele a čepu kola hlavního,
totiž minutního, aby tryblíkové ti s zuby kol svých se nemíjeli, ale náležitě a mírně se
potkávajíce kola svá bez chyby je pojímajíce vedli. To pak pozdvižení jinak býti nemohlo, než
musila ta první strana orloje rozebrána býti; a to jest učinil mistr domácí, ne vysoce učený
vznešený, ale prostý, Daniel Skřivan. A když sme jej rozebrali, teprv se jest ukázala vočitě
škoda, kteráž prve spatřena býti nemohla, neb jest nalezeno že jsau herštukové, v kterých
čepové hřídelní kola minutního jdau, ani ti čepové nebyli voceloví, než toliko v hertu kalení,
neb jsau se byly i herštukové i čepové vyhlodali a vyjedli neb vychodili náramně velmi, někde
víc a někde míň, takže se hřídel snížil a dolův postaupil s tryblíky svými, až se musili v
některých místech s koly chybovati a jich s sebau nepojímati; kteréžto herštuky tak vyhlodané
já až do tohoto času sem zachoval a s tímto spisem do raddy je kladu. Tehdy Daniel Skřivan
vyraziv a vyňav je ven, udělal herštuky jiné z samé voceli, a vsadil je na místo prvních, a
též čepy obložil vocelí, a tak to zpravil, že k své míře přivedeno jsúcí již více nechybuje;
a zato slíbil, že do sta let toho opravovati potřebí nebude. Též také tryb na hřídeli kola
štegrádu, jímžto kolo hlavní vede minuty, udělal nový, též vocelový. Co pak více při tom
opravoval, toho tuto jakožto menší věci pomíjím. A tak jest opraveno pokažení to i jiné orloje
toho, a jako obnoven jest skrze Skřivana původem mým, takže nebylo tu potřebí mistra z
Nornbergka. A při tom hned jednau prací sphery všecky obnoveny a znovu vymalovány jsau, na
kteréžto obnovování vnitř i zevnitř naloženo jest z obecních peněz okolo

[přípisy na okraji:] O napravení bludu [měsíce], fig.[?] — Rozebrání orloje. — Herštuky nové.
