půl druhého sta kop míš. A tu na velikau spheru přidal sem několik kusův potřebných, kterýchž
jest prve nebylo. A najprv počet XIIti hodin polauorlojních, o kterémž jest kapitula XVI. Dal
sem také spacium denní na spheře naštrajchovati lazaurem světlejším, a spacium noční
temnějším, a aby zřetedlnější byl rozdíl mezi dnem a nocí, dal sem barvami náležitými
naštrajchovati a udělati svítání a saumrak, v kterémžto svítání ráno (než slunce vyjde) a u
večer v saumraku (když zapadne) ne ruka ale slunce stojí, kteréž sem ne malíři ale zlatníku z
vohně dobrým zlatem pozlatiti dal. Také sem dal uprostřed sphery udělati puklu, kdež prve nic
nebylo, a na ní namalovati XII znamení, a okolo ní po krajích pomalováni jsau měsícové, a
vedle ní slunce, a ručička kteráž ukazuje na měsíc jak jest veliký, buďto nový neb plný, s
svým přibejváním a ubejváním, též také na kterém znamení slunce i měsíc kdy stojí. A tak
druhým obyčejem běh slunce a měsíce tu v té pukle zavřín jest, čehož jest prve také nebylo. A
ač i nyní toho nebylo třeba, a také to zřetedlně spatřeno býti nemůž pro malost, leč od těch
kteří dobrého zraku jsau, však proto sem to udělal, aby známější věc byla, že tomu orloji
rovného není; a tak aby skrze mne ne k snížení ale k většímu zvelebení přišel, neb sem to v
něm vyhledal, že netoliko tím jedním způsobem, jakž od mistra Hanuše někdy jest uděláno a ode
mne nyní široce jest vypsáno, ale i druhým způsobem prostějším a k srozumění snadnějším, beze
všeho vejkladu, běh slunce a měsíce tajně zavřín jest, a ode mne zjevně skrze tu puklu na
světlo vynesen jest. A ta pukla také mírně ukazuje přibejvání a ubejvání měsíce, tak že podle

[přípisy na okraji:] Přídavky na spheru. — Pukla. — Druhý způsob běhu [slunce a měsíce], fig.[?]
