[…] může pochybení měsíce, že v tom mínění zpraveno býti, jakož se pak dotýče, jakž v
kapitule XIII o tom zpráva jest.

XIV. Hodin nejednostejných, jichž nic víc na dlauhém dni není než též XII jako na krátkém;
neb i proto nejednostejné slovau, že jsau v letě delší a v zimě o polovici kratší, jakož
linie pozlacené křivolaké na spheře, kteréž ty hodiny jednu od druhé oddělují, zřetedlně to
ukazují, mezi nimižto počet hodin těch napsán jest; a ty slovau hodiny planetní, kterýmiž
lid prostý obecní nerozumí, ale jimi nic činiti nemá, než toliko učením, a ještě i ti řídcí.
Na tu sem udělal tabulam horarum inaequalium seu planetarum, a napsal sem ji najvejš nad
spherami, kterážto tabule v sobě zavírá a ukazuje každý den, v tom dni v který den koliká
hodina kterého planety jest, čehož také prve nebylo. Též také kalendář dal sem obnoviti a
pěkněji než prve byl vymalovati, a sám sem dni a svátky napsal; tu sem nic víc nepřidal, než
počet dnův každého měsíce obecného neb kalendářového, a clavem paschae, a dva svátky,
kterýchž prve nebylo. To pak všecko obnovování dálo se leta 1553; a hned potom spis tento
sem spisoval, ale nepřišel k napsání na čisto a k vydání až po XVIIti letech. Také sem o to
hned tehdáž přemejšlel, abych to svedl, aby kalendář sám šel, a nepřišlo k tomu až po XIIIti
letech, o tom v kapitole VI psáno jest. Neb když již byly minuly IIII líta od zpravování
mého, a psalo se 1556, poručili páni zpravování orloje Václavovi Tobiášovi, hodináři mistru
malých hodinek, a on zpravoval ten orloj něco míň než IIII líta, i umřel jest v středu po
sv. Jiljí 1560. A ten tomu orloji dobře posloužil tím, že jej přikryl plátnem navoskovaným,
aby naň prach a smetí nepršeli, a nad to pak rum. Neb za jeho zpravování dali páni úředníci
nad orlojem vyklenauti, a železný poklop a vokenici udělati; a to se stalo původem pana
Jiříka Zvůnka, za jeho zpravování úřadu šestipanského, pro bezpečenství orloje

[přípisy na okraji:] hodiny planetní; Tabula horarum planetarum; Obnovení orloje; Tobiáš umřel.
