[…] neb mi se bylo prve přihodilo, že jest se, mým zapomenutím svíčky zhasiti, zapálilo, tak
že již prkna nad orlojem hořela. Dali také udělati na piliřích hodiny sluneční. Ale na stroji
a kolách orloje i na spherách aby co zlepšil, nic není nalezeno, nébrž nalezeno jest po jeho
smrti, že jest pohoršil a že jest mu dobře nerozuměl, po jistých příčinách etc. Po jeho pak
smrti opět ne mým chtěním (neb sem o to státi nechtěl), ale volí předkem boží, potom pana
purgkmistra a pánův Jich Milostí — neb jsau žádnému jinému poručiti orloje nechtěli, ač jich
několik o to stálo — na mne to zase vloženo, tak že mi jej k zpravování poručili. I přistaupiv
k němu v sobotu den sv. Matauše 1560, hned sem měl co opravovati, neb sem nalezl při něm
několik nedostatkův a škod, o nichž on nebožtík neb nevěděl, neb je zanedbal, aneb jim
nerozuměl, a některými věcmi i zbytečně a nenáležitě hajbal, i škodně, a domnívaje se že
nějaký nedostatek napravuje, i kazil; neb z příčiny jedné něco napravujíc o jedné straně
k své vůli, proti vůli mistra orloje toho, neprohlédaje k příčině jiné druhé, s druhé strany
zkazil. Neb sem nalezl na spheře to, že index měsícův, kde podchází pod pravidlko na němž
měsíc sedí (v kap. VII), tak byl skřivený, že nemohl podcházeti, než tak se velmi zavazoval
netoliko o to pravidlko, ale i o kolečko nehnutedlné na vos centrum zodyaku vsazené, že
nikoli samo se odvaditi a jití svého vykonati nemohlo; ješto kdybych byl toho nevyšetřil a
hned neodvadil, [mohlo] neb se skřiviti a všecken orloj zastaviti, neb se zlámati. Tu pak
nevím, zdali jsau to udělali tovaryši jeho po jeho smrti, když porozuměli že to v jejich
zpravování nezůstane, aby budaucími zprávci překážen a fortel udělali. Item železo dlauhé, na
kterémž sedí druhá ruka k hodinám [planetním?] orlojním, i ta malá ručička, na témž jsau
zkřivené, totiž i u pukly

[přípisy na okraji:] Táborský zase přistaupil; škody po Tobiášovi.
