[…] obě dvě, neb jsau mu se o jiná železa zavazovali, tak že se znamenitě skřiviti a zmotati
musilo, proto že jest na spheře nenáležitě hajbal těmi věcmi, kterýmiž neměl hejbati. To
všecko musil sem z sphery snímati a napravovati, některé věci i z vohně. Item plech vohnutý
jako oblaučík, v najnižším místě sphery pod okolek počtu hodin podložený, kterýž ten okolek
odvozoval aby neuvázl, ten sem nalezl vymáti na poly přelomený, jeden polovici povržen a
druhá polovice ztracena; potom na to místě uvázlo, a XX hodin na linii polední dojíti
nemohlo, jedno pro to váznutí, druhé že vnitř za spherau, chtěje zakrýti mezeru u samého
zpodku sphery, i přibil prkýnko dlauhé před míru delší, pro něž také nemohlo kolo tréprute
vnitř, a s ním počet hodin zevnitř, k solstitium zimnímu docházeti. Item volovo vpravené do
kola měsícova, o čemž psáno v kap. XIII, to bylo vyklusalo, a ač ven nevypadlo ale závisle,
a přes tryblík mocí tak se drželo, až klín železný ten dvojitý skřivilo. To i druhé volovo
v kole slunce musil sem utvrzovati. Ty i jiné věci na nedostatku nalezl sem i při kalendáři.
Item hřebík, který sedí v oblauku, o němž oznámeno jest v kap. XV, nalezl sem jej skřivený
dobře o čtvrt hodiny; a skrz to porozuměl sem, že jest on ho nikdy nepotřeboval a snad i
nevěděl k čemu jest potřebný; ten sem také musil naraziti a k své míře přivésti. Item dva
sskřipečky železná od třetího ztracena jsau, a nezůstal než jeden, jakož v VI kap. oznámeno
jest. Item vřeteno železné od minut, které tu bylo druhé pro příhodu aneb pro oprávku
prvního, též i závažíčka minutní byla druhá, to všecko ztraceno jest. A ač dobrý mistr
hodinář byl, však vždy toho nevyšetřil, on ani Zvůnek, proč jest strana minutní každau zimu
za mnoho let se zastavovala, ani v straně bicí proč se jest zamykati nemohlo, tak

[přípisy na okraji:] čehož jsau nevyšetřili[?].
