[…] řídcí smejšlejí i mluví, a domnívají se že s tímto orlojem budau moci zacházeti a s ním
se obírati jako s jiným. Ale já pravím a tím zavírám, že tento orloj jest pohádka na všecky
mistry orlojníky taková, kteréž oni uhodnauti nemohau; již jsau se o to nejedni pokaušeli, a
namyslivše se na to s mnohým hlavy lámáním, musili tak nechati a té pohádky nemohli uhodnauti
etc. Jakož pak hned po smrti Václava Zvůnka byly dány klíče od orloje mistru Hanušovi
hodináři v Platnýřské ulici, aby jej zpravoval, a on hned nazejtří prosil pana purgkmistra a
pánův pro pána Boha, aby zase klíče od něho byly přijaty, pravíc že by se zbláznil kdyby jej
zpravoval. A tak na mau práci to přišlo, že k žádosti pana purgkmistra a pánův Jich Milostí
to k sobě přijav, veliké a těžké hlavy lámání s ním sem měl, jakž vejš oznámeno jest, tak že
by nebylo divu kdyby mi se to přihodilo, čehož se Hanuš hodinář bál, toliko přes jednu noc
v zprávě maje jej; ale sám pán Bůh toho jest mne zachovati a svau svatau pomoc dáti ráčil, že
jest má mdlá hlava tak mnoho snýsti mohla. Budiž jeho svaté milosti z toho věčná chvála.
Amen.

Dokonán jest spis tento šťastně v středu na den svatého Lukáše léta páně tisícího pětistého
sedmdesátého [1570].

[Kolofon opisovače:] Přepsán ode mne Matouše Carchesia Jablonského, písaře kanceláře pražské,
z poručení pana purgkmistra a pánuov Starého Města pražského, v úterý den památky svaté panny
Kateřiny, léta páně 1587.
