Endecasyllabon.

My po spisu tohoto vykonání
Pánu Bohu čest, chválu, děkování
Čině, již smrti veseleji čekám,
K ní se blížíc, však se toho nelekám,
Nebo života svého na vostatku
Mnohým známau zůstavil sem památku,
Nepominuv i orloje Pražského,
Kterýž jsem vyšetřil jsa zprávce jeho,
Což v něm k vyrozumění zavříno pevně
Šlo, i tajnost jeho vypsal sem zjevně,
Žádaje aby dobře byl zpravován
I po mé smrti, dejž to nebeský pán.
U tohoto nesluší minauti,
V vděčnosti na to nezapomenauti:
Již primas na ten čas pan Jan z Dražic,
Se všemi pány práci mau važíce,
Ráčili jsou v vděčnosti dokázati,
A sluší zaplatu za to mi dáti.
[Dvadcet?] kop hotových peněz mi dali,
K nim deset grošův bílých přidali,
