Littera Mayor Niclaj Orloista.

Wir Burgermeister undt Rath der grossen Stadt Prag bekhennen offentlich mitt diesem Briff
allen den die in sehen, heren oder lesen, das die hohe der Reichtums Hausfater Gott Allmechtig
haussat alter creaturen, der eintrechtig machet mitt seiner Vorsichtigkejt alle dinge: ezliche
er begabt mit edler art, ezliche mitt Reichtumen, ezliche mitt demütigkeit, ezliche mitt kunste
undt einfloße seinen mancher Zysne, als teilt er jederman nach seinen staten, idoch nicht
ansache sein der den Worten, dass ein izlicher Mensche der Anderen beide mitt rechte liebe
ubertrge. Undt wann er der Erbar man Meister Nyklas von Cadan, unser geschworner Seiger
Maister, den wir auffgenommen haben der ganzen gemein Zu nuz, das er Unsern Seiger bessere
anrichte als Meister Albrecht vor in gethan hat, darumb wit im Zehen Schok groß Jerliches
Czynses von Unserm Ratthaus geben sollen, halben wegk uff S. Gallen tag und das Ander
Halbtheil uff S. Girgentag, als wir das vormals den Maister Albrecht gegeben undt gericht
haben. Sinden malen dann das derselbe Maister Nyklas vor seinen Majsterschafft undt
Natjrlichen Sinnen wegen, der Stadt Zu Ehren undt der gantzen geimein ‹h›, gemacht hatt ein
Astrolabium, darynne die Sunne iren Rechten Lauff hatt indem Zodiac, in Zwelff Zeichen
vergehen Jer seinen Lauff Zu Vorbringen alß auff dem Himmel; dar Zu die Sunne alle Tag
auffget undt underget, undt weiset den Mittag undt die Mitternacht mitt gleichen undt auch
mitt ungleichen Stunden. Darunder ein Spere ist, die dalreiset alle tag, in welchen sie
hrgehen gutt oder bose ist sey, undt des Mandes Zu undt obnemen alle vir Wochen, als auff dem
Himmel, undt wenne der Mande new wirdt undt auch wenne er Voll wjrdt; darzu geschriben
Heiligtag durch das ganze ‹ganze› gantze Jor. Uff den vordern Rade dieselben Reder undt ir
bewegnüße haben dreyßig reder mitt dreyen trieben, die er gemacht hatt mitt seinen Kosten,
und sein Ehrsamen Riesen Wergk dar zu gegeben hatt undt sein Zynne daruff gelegt hatt mitt
schwerer Arbeitt; darzu er Nawer Reder gemacht Zu den grossen Orlojio

[Překlad: „Větší list Mikuláše orlojníka. — My purkmistr a rada velikého města Prahy vyznáváme veřejně tímto listem všem, kdo jej uvidí, uslyší nebo budou číst: že výsost bohatství hospodáře, Boha všemohoucího, [jenž] hospodaří se všemi stvořeními [a] svou prozřetelností svorně působí všechny věci — některé obdařuje ušlechtilou povahou, některé bohatstvím, některé pokorou, některé uměním a vnuknutím svých rozličných smyslů, a tak uděluje každému podle jeho stavu, avšak ne bez příčiny, [totiž] aby jeden každý člověk druhému v pravé lásce pomáhal [text porušen]. A poněvadž ctihodný muž mistr Mikuláš z Kadaně, náš přísežný mistr hodin, jehož jsme přijali k užitku vší obce, aby náš orloj lépe spravil, než před ním učinil mistr Albrecht, za což mu máme dávat deset kop grošů ročního platu z naší radnice, polovinu na den sv. Havla a druhou polovinu na den sv. Jiří, jak jsme to dříve dávali a vypláceli mistru Albrechtovi. A poněvadž týž mistr Mikuláš pro své mistrovství a přirozený důvtip, městu ke cti a vší obci [k užitku], zhotovil astrolabium, v němž Slunce koná svůj pravý běh v zodiaku, ve dvanácti znameních svůj běh vykonávajíc [text porušen] jako na nebi; k tomu Slunce každý den vychází a zapadá a ukazuje poledne i půlnoc s rovnými i nerovnými hodinami. Pod ním jest sféra, jež se otáčí každý den, na níž [se spatřuje], v kterém znamení jdouc dobré či zlé jest; a Měsíce přibývání i ubývání každé čtyři týdny jako na nebi, i kdy Měsíc nový a kdy úplný jest; k tomu napsány svátky přes celý rok na předním kole. Táž kola a jejich pohyby mají třicet kol se třemi pastorky, jež zhotovil svým nákladem, a své vlastní železo k tomu dal a svůj cín na ně položil s těžkou prací; k tomu zhotovil nová kola k velikému orloji…"]
