an der schlagenden Seyten, die abgenutzt waren, mitt seinem ejgen geld. Dieselbe eine gerunge,
auff legungs undt schwere Arbeit, die er durch der Stadt ero getan hatt und fur bas mer
fleisiglich tun wirt, haben wir angesehen. Wanne ein izlicher Arbeiter ist wert, das ihm sein
Lohn gegeben werde, so haben wir mitt rechten Wissen dem obgenandten Maister Nyklas undt
seinen Erben Zu wider Stadtung gethan, undt haben ihm ein Heüsel gegeben neben dem Stadtthor,
als man in die Newe Stadt auff den RußMarkt get, uff den Stadtgraben Zu nechst Unser Brott
Benke, das er derwrtik hatt undt auffgebaut mit seinem eigen Kosten, gerungen undt
Aufflegungen. Darzu vorschrieben wir ihm undt seinen Erben uff den selben Haus und der
Hoffstadt Fünffzik Schok groß bereites Geldes, das er darauff haben soll, in solcher weise:
ob immer wir oder uns nachkommen Schepffen Zu Prag das selbe Haus obbrechen wolten oder uff
der Stadt nüz wenden, so sollen wir oder uns nachkommen, oder sunst wer der wer, ihn fünffzig
Schokh groß richten undt bezahlen berejtes geltes, undt sich desselben Hauses wider
underwinden. Undt das selbe Recht, das allen geschriben stet, mag der obgenant Majster Niklas
bey seinen gesunden leibe oder an sejnen Todtbette schiken und schoffen wem erwill, on
hindernüsse undt widerrede. Des zu Urchundt so haben wir unser Stadt Sigel an diesen Briff
gehangen. Geben ist Zu Prag nach Christy geburt Virzehen Hundert Jor und darnach in der
Zehendem Jor, an den Nechsten donnerstag Vor S. Gallen Tag.

[Překlad: „…na bicí straně, jež byla opotřebovaná, za své vlastní peníze. Tyto jeho náklady a těžkou práci, kterou pro město vykonal a nadále pilně konat bude, jsme uvážili. Poněvadž každý dělník jest hoden, aby mu byla dána jeho mzda, učinili jsme s pravým vědomím nadepsanému mistru Mikulášovi a jeho dědicům [odměnu] a dali jsme mu domek vedle městské brány, kudy se jde do Nového Města na Koňský trh, na městském příkopě hned vedle našich chlebných kotců, kterýžto [domek] on [rozšířil] a vystavěl svým vlastním nákladem a prací. K tomu jsme jemu a jeho dědicům na témž domě a hofštatu zapsali padesát kop grošů hotových peněz, jež na něm má mít tím způsobem: kdybychom my nebo naši nástupci, konšelé pražští, týž dům chtěli zbořit nebo obrátit k potřebě města, máme my nebo naši nástupci, anebo kdokoli jiný, jemu padesát kop grošů hotových peněz vyplatit a zaplatit, a téhož domu se zase ujmout. A s týmž právem, jak je svrchu psáno, může nadepsaný mistr Mikuláš za svého zdravého života nebo na svém smrtelném loži pořídit a odkázat, komu chce, bez překážky a odmluvy. Na svědectví toho jsme k tomuto listu zavěsili pečeť našeho města. Dáno v Praze po Kristově narození čtrnáct set let a potom v desátém roce, v nejbližší čtvrtek před dnem sv. Havla."]

[česká opisová poznámka:] Z starých knih kanceláře hořejší vypsáno 15. 9bri [Novembris] 1628.

Mikuláš Petr

[Ediční pozn.: Mikuláš Petr (ruka B) — měšťan Starého Města pražského, písař hořejší (horní) městské kanceláře, přední úředník úřadu šestipanského a městský berník. Tento opis Listu purkmistra (německy fol. 51–52, česky fol. 53–54) vypsal r. 1628 „ze starých kněh v kanceláři hořejší". Blíže ho známe z jeho svědecké výpovědi z 10. června 1645 ve sporu obce Pražské s řádem křižovníků s červenou hvězdou o kostel sv. Valentina na Starém Městě (AHMP, Sbírka listin – Papírové listiny, sign. PPL I–451): tehdy uvedl, že je mu 56 let — narodil se tedy kolem r. 1589 —, že dvacet let sloužil „při handli solním" a poté nastoupil do hořejší kanceláře, kde se zabýval starými městskými knihami, registry a výsadami. Tištěný přepis výpovědi: Josef Teige, Základy starého místopisu pražského I/1, odd. XVI (kostel sv. Valentina), s. 285.]
