My, purkmistr a rada velikého města Prahy, známo činíme tímto listem vůbec přede všemi, kdež
čten, slyšán a viděn bude. Poněvadž Bůh všemohoucí vedle své nestihlé moudrosti všechno
stvoření obdařuje dary rozličnými — některé obdaří urozeností, jiné bohatstvím, jiné pokorou,
jiné uměním a vnuknutím vysokých smyslův — a tak podle své vůle jednomu každému ne bez
zvláštní příčiny dary své uděluje, aby lidé vespolek sobě pomáhali a v pravé lásce jeden
druhého břímě nésti se snažili. A jakož jest slovutný mistr Mikuláš z Kadaně, přísežný mistr
orloje našeho, kteréhož jsme přijali k dobrému vší obce, aby náš orloj lépěji spravil, než
jest mistr Albrecht to před ním učinil, za což jemu deset kop grošů ročního platu z Rathauzu
našeho dávati máme, polovici na den sv. Havla a druhou polovici na sv. Jiří, jakož jsme to
tolikéž mistru Albrechtovi dávali.

Obzvláště pak, že jest dotčený mistr Mikuláš vedle svého mistrovství a smyslu přirozeného
tomuto městu a vší obci ku poctivosti udělal astrolabium, v němž Slunce svůj pravý běh
vykonává [v německém textu: v němž Slunce vykonává svůj pravý běh v zodiaku ve dvanácti
znameních, v devatenácti letech svůj běh dokončuje jako na nebi] jako na obloze nebeské;
přitom se spatřuje, jak Slunce každého dne vychází a zapadá, ukazujíc poledne i půlnoc s
rovnými i nerovnými hodinami. Přitom jest také sféra, kteráž ukazuje každodenně, na kterém
znamení zlým nebo dobrým jest, jako i kdy Měsíc přibejvá nebo ubejvá každé čtyři neděle, jako
na nebi; tolikéž kdy Měsíc nový neb na plně jest. Nadto napsáni jsou všickni svátkové přes
celý rok na předním kole. Kterážto kola s jejich hnutím mají třiceti kol s třimi tryby,
kteréž davši k tomu své železo na svůj náklad a vedle smyslu svého s velikou prací udělal. K
tomu i udělal nová kola k velikému orloji v straně bicí s svým vlastním nákladem.
