O slunečném cyklu 28[letém], aneb o litteře nedělní.

Cyklus solaris každého roku takto se vynajde: maje k roku od narození Syna Božího 9 přidati (neboť Kristus Pán narodit se ráčil roku 9. cyklu solaris), a tu summu skrze 28 dividovati, kdež v kvocientu najde se revolucí, a přebíhající počet jest pravý cyklus solaris. Jest-li pak po vykonané divisi nic nezůstane, tehdy se počet 28 vzíti má.

Annis adde novem Domini, partire per octo et viginti: cyclus sic tibi notus erit.

Ku příkladu chci věděti, jaký jest cyklus solaris léta 1641: vezmu takto: přidám k němu počet 9, vznikne obojího 1650; ten počet dividuji skrze 28, vynese mi v revolucí 58, a přebíhající počet bude 26 — a ten téhož roku 1641 jest cyklus solaris. Kterýžto počet hledej v zde napřed položené tabuli N. 1: ukáže-ť litteru nedělní vedle kalendáře juliánského, totiž starého, C, a vedle kalendáře gregoriánského, to jest nového, F. A tak i v jiných letech pořád rozuměti máš.

Jest pak litter nedělních, přes celý rok ukazujících, sedm toliko: A, B, C, D, E, F, G; z nichž vždycky[?] prvnímu dni nového léta v starém i v novém kalendáři littera A se přivlastňuje, druhému dni B, třetímu C, a tak dále. Odkudž se snadno obojí najíti může: předně, když se ví, kterého dne nové léto bude, hned se littera nedělní ukáže; podruhé, když se ví o litteře nedělní, snadno se pochopí, kterého dne den nového léta bude. A to […pokračuje na fol. 63]

[Ediční pozn.: přepis z HTR (rukopisná česká kurzíva, sekce komputu ~1641); latinský mnemotechnický verš ponechán v latině. Výpočet souhlasí: cyklus solaris 1641 = (1641 + 9) mod 28 = 1650 − 28·58 = 26, odtud nedělní písmeno C (jul.) / F (greg.). Text pokračuje na fol. 63.]
