O zlatém počtu.

Cyclus decennovenalis, seu lunaris, Měsíčný cyklus. Zlatého počtu jest čas 19 [let] slunečného roku, od 1. až do 19. počítaje. Kterýžto počet zlatý každého roku takto se vynajde: maje k létu od narození Krista Pána 1 přidaj (neboť Kristus v prvním létě toho měsíčného cyklu se narodil); potom tu summu skrze 19 rozděliž, ukáže se v quotientu přebíhalá revoluci od narození Krista Pána, a zbývající počet jest zlatý počet téhož roku. Pakliby nic nezbylo, má se počet 19 poznamenati, poněvadž poslední rok téhož měsíčného cyklu jest.

Kdež maje vynalezený aureum numerum, z tabule napřed položené (N. 2) snadno epactu najdeš každého roku vedle obojího kalendáře.

Ku příkladu chci věděti, jaký jest aureus numerus léta 1641: přidám k němu počet 1, vznikne 1642; ten dividuji skrze 19, ukáže v quotientu revolucí 86, a přebíhající počet bude 8 — a ten jest téhož roku aureus numerus. Chceš-li pak téhož roku epactu lunae věděti, s týmž počtem do dotčené tabule (N. 2) shlédni, kde stojí v kolumně, nad nížto jest napis „Aureus numerus", cifra 8; spatříš ihned v druhé kolumně epacta lunae vedle starého kalendáře cifru 28, a v třetí vedle nového kalendáře cifru 18.

Aby pak bez té tabule epactu lunae každého roku vedle napraveného kalendáře najíti mohl, [učiň] takto: přítomného roku zlatý počet multiplikuj skrze 11; od té summy odejmi skrze divisí, kolikrát můžeš, 30; a což po 30 zůstane, to znamenává měsíčný ukazatel, od něhož odejmi […]
