Na prstech počíti, který měsíc 31, 30, aneb 29 dní má. (Ex Gustavi Selen Cryptographia, fol. 487.)

Chceš-li věděti, který měsíc 31, 30, anebo 29 dní má: na ruce ohni do dlaně prst ukazatel a
zlatý [prsteník], jiné pak prsty nech vztýčené státi — a ty 31 dní znamenávati budou; ty pak
dva ohnuté vyznamenávají 30 a 29 dní. Vkrz začni počítati od palce, kterýž Martium (jakožto
první měsíc) znamená; ukazatel April, prostřední Maium, zlatý [prsteník] Junium, malík Julium,
a zase palec Augustum, a tak dále. Tak že přijde na palec Martius, Augustus a Januarius; na
ukazatel April, September a Februarius; na prostřední Maius a October; na zlatý [prsteník]
Junius a November; a na malík Julius a December. A tak budou jmenovité prsty [vztýčené pro
měsíce] o 31 dnech, a jiné [ohnuté pro měsíce] o 30 a 29 dnech.
