…[Circulum Æquinoctialem] vyznamenávati, a též také Lineam Meridianam nahoře v punktu I
a lineam AF v punktu H secírovati bude. Vlož tehdy lineal na oba punkty H, I a táhni
rovnau lineam, a kde ti tu přiční linii BC secírovati bude, znamenej sobě punktem K.
Do něhož opět vstav jednu nohu cirkle a druhau do punktu A a udělej kolo, a to bude
Tropicus Capricorni. Čemuž lépěji z příležícího vyrejsování vyrozumíš.

[diagram — popisky: Tropicus Capricorni · Æquinoctialis · Tropicus Cancri]

Již sobě Centrum Horizontis takto najdeš: rozděl sobě Circulum Æquinoctialem od B až
k E, ten celý kvadrát na 90 grádů, neb dosti bude, a počítej od punktu B k punktu E…
