…Elevationem Poli, na níž astrolabium spravené jmíti chceš, po dvakráte — já jsem ji
tuto ku příkladu vzal 50 grádů. A kde ti přijde druhých 50 grádů, znamenej punktem L.
I polož liniál na punkt v cirkli æquinoctialním B a na tento L, táhni linii rovnau,
kteráž ti Lineam Meridianam dole v punktu M secírovati bude, a ten jest Centrum
Horizontis. Do něhož vstavě cirkl jednau nohau, druhau roztáhni do punktu B, z něhož
jsi Elevationem Poli počítal, a neb do druhého proti němu C, neb jest jedna věc, a
udělej rys, jak daleko Tropicus Cancri jde, a ten bude Horizon obliquus.
Item spatřují se také v též sféře mezi tropiky hodiny planetní inequales, které však
platnosti hrubě nenesau. Nicméně, takto je vedle obyčejného spůsobu vyrejsuješ: Rozděl
nad horizontem oba Tropicos, jako i Lineam Æquinoctialem na 12 dílů rovných. Potom
hleď vyznačiti při každé hodině těch tří punktův, totiž obau tropiků a Æquatora
Centrum, a dělej cirkle od jednoho tropiku k druhému, a budeš jmíti hodiny planetní
vyznamenané.
České pak hodiny (kteréž i pohodlnější jsou) do takového astrolabium mezi tropiky
takto sobě vneseš: Vstav jednu nohu cirkle do Centrum A a druhey roztáhni do punktu M,
totiž Centrum Horizontis, a udělej cirkl slepej, kterýž na 24 dílu rozděl. Pak, vezma
cirkl, vstav jej do punktu M a druhau nohau kroč až do horizontu (N. B. Nebo ten rys
horizontu při pravé ruce jest také 24. hodina česká). A nehejbaje cirklem, vstav jej
do nejbližšího…
