…[nejbližšího] punktu od M k pravé ruce a udělej rys od tropiku Cancri až k tropiku
Capricorni, což bude hodina 23. A zase kroč do bližšího punktu a vždy dělej rysy až
okolo obejdeš, do hodiny české 8. N. B. Chceš-li pak i noční jmíti, můžeš je také pod
horizontem od 1 až do jmenované osmé rejsovati; a jestli i hodiny od vejchodu české
jmíti chceš, dělej je proti těmto křížem — a tomu tě samo skusení naučí. Tomu všemu
z tohoto vyrejsování vyrozumíš.

[diagram]

N. B. Nezapomínej tuto: když to tak všeckno spravené jmíti budeš, udělej ještě nad
tropikem Raka místo široké tak, coby v něm mohl hodiny psáti německé. To rozděl na 24
dílů a piš od poledne k půlnoci 12 a od půlnoci zas k poledni 12. Chceš-li, můžeš
i čtvrti i minuty do nich položiti, dle libosti.
