Maje to tak již spraveno, musíš ještě jmíti Zodiacum. A ten sobě takto spravíš:
Vyrejsuj sobě Lineam Meridionalem DE a druhau přes ní křížem BC, kteréž v punktu A
sejdau. A vstavě cirkl do punktu A, vyznamenej oba Tropicos a Æquatorem. Lineami
slepými pak rozděl to spatium mezi oběma tropiky na linii meridionální, totiž v tropiku
Raka, od punktu D a dole pod horizontem aneb pod Centrum (a kde Tropicus etc. Lineam
Meridionalem secíruje, kdež jsem položil znamení), na dva rovný díly. A prostřední
punkt znamenej sobě N. Do něhož vstavě cirkl jednau nohau, druhau roztáhni do punktu D
a udělej kolo — ten ti bude Eclipticam aneb viam Solis, po níž Slunce přes celý rok po
znameních nebeských chodí, vyznamenávati bude. Již rozděl ækvinoktiální cirkl na 12
dílů a každý díl zase na 30 dílů. Potom, když máš sobě ty rozdělené díly na Eclipticam
vyznamenávati, hledej na æquinoctiálu od punktu B nahoru 23½ grádu a vlože lineal na
punkt, kde Æquator linii BC secíruje, a táhni linii rovnau do punktu toho 23½. A kde
Lineam Meridianam přecházeti bude, tu sobě vyznamenej punkt — ten jest Polus Eclipticæ.
Na ten tehdy klaď lineal a do každého vyznamenaného punktu na æquatoru a táhni linie
slepě a na ecliptice sobě štrejšky vyznamenávej. N. B. Máš však pro zodiak jinejch
cirklů pod eclipticau sobě vyznamenati, totiž pro grády, cifry a znamení. Již vlož
lineal na Centrum A a na každé vyznamenané místo na ecliptice a táhni linie — kde se
znamení Zodiaci stejkají, delší a jinde kratší, jakž z příležícího vyrejsování vyrozumíš.
