Jak by toho připoloženého astrolabium užívati měl, krátce oznámím. Předně, když chceš
jmíti kteréhokoliv dne hodiny české s německými srovnané, pošetř, na kterém znamení
nebeském in Zodiaco toho dne Slunce jest (což z kalendáře aneb z tabulí k tomu
zhotovených vynajíti můžeš). Vlož tehdy ten grád in Astrolabio při pravé ruce na
horizon, což také 24. hodina jest, a na něj ručičku přilož, kdež poznáš, v kolik hodin
německých Slunce toho dne zapadá. A nechaje toho tak státi, hodinami hnutedlnými
českými hni, až bude právě 24. pod ručičkau státi. A tak zvíš, jak se toho dne hodiny
české s německými všecky srovnávají. Pak, nechaje toho tak ležeti, polož ručičku na
hodinu, která té chvíle jest, a pod ní polož grád in Zodiaco, na němž toho dne Slunce
jest. A tu zvíš položení celé oblohy nebeské té chvíle, totiž které znamení neb grád
vychází a zapadá. A posetře v kalendáři, na kterém znamení a grádu Měsíc jest, zvíš
hned, kde té chvíle, zda-li nad nebo pod horizontem a neb v které straně světa zůstává.
Chceš-li věděti, kdy kterého dne a hodiny Měsíc vychází, zvěz z kalendáře, na kterém
znamení a grádu jest, ten polož na horizon při východu a nechaje toho ležeti, ručičku
na grád, na němž Slunce jest. Tu zvíš, na kterau hodinu buď ve dne neb v noci vychází.
Podobně, chceš-li věděti, kdy zapadá, vlož jeho grád na horizon při západu a ručičku na
grád Slunce a zvíš hodinu, na kterau zapadati bude.
Chceš-li v noci, když však Měsíc svítí, zvěděti, kolik hodin jest, učiň takto: Vezmi
dobrej Compas a jej sobě, jakž obyčej jest, při Měsíci sprav, a šetř, na kterau hodinu
německau před nebo po poledni ukazovati bude (však kdyby měl v domě buď na dvoře nebo
v zahradě hodiny slunečné na zdi vyrejsované, lépěji poznáš). S tau…

[Ediční pozn.: Pasáž o Měsíci výše („Chceš-li věděti, kdy… Měsíc vychází… ten polož na horizon při východu… ručičku na grád, na němž Slunce jest… kdy zapadá, vlož jeho grád na horizon při západu") je doslovným překladem Ritterovy 12. kapitoly „Wann der Mond zu Nacht auffgehet" (F. Ritter, Astrolabium, Norimberk 1613). Souvislý rozbor předlohy, autorových vlastních přídavků, datace a písařské ruky C viz článek v ediční poznámce u fol. 70.]
